Не дотянем мы до полночи
Нас накрыл зенитный шквал
Смысла нет взывать о помощи
Жжет руки штурвал!
Режет небо луч прожектора
Рядом - "черные кресты"
Обгораем в этом пекле мы
А штурман просит высоты...
Древний храм на скале освещен луной,
Сотни лет он стоит, скован тишиной,
Там огонь священный жертву ждет!
Ветер бьет по лицу крыльями дождя,
Крик летит в пустоту, слышу эхо я,
Стиснув зубы, я иду вперед.
Мы — ангелы неба
Мы знаем, что делать
Никто не свернет

Мы — демоны смерти
Отправмися вместе
В последний полет

Ты — это я
Отвернуть уже нельзя
Заплачет небо следом
Каплями дождя

Здесь, на краю,
В этом яростном бою
Нет побежденных —
Встретимся в раю

Страха нет, вскипает кровь, секунды сочтены
Честь дороже славы и наград
Погибаем в лобовой над зеркалом реки —
Завершается смертельная игра

Мы — ангелы неба
Последнюю песню
Споем до конца

Мы — демоны смерти,
Как огненный ветер,
Зажжем небеса

Ты — это я
Отвернуть уже нельзя
Заплачет небо следом
Каплями дождя

Здесь, на краю,
В этом яростном бою
Нет побежденных —
Встретимся в раю

Мы — ангелы неба
Последнюю песню
Споем до конца

Мы — демоны смерти,
Как огненный ветер,
Зажжем небеса

Ты — это я
Отвернуть уже нельзя
Заплачет небо следом
Каплями дождя

Дверь на ключ, и свинцом тоска
Боль в душе, словно смерть близка
Один лишь шаг может все решить
Теперь ты враг, я не знаю как мне жить...


 Как дальше жить

 Мне колдун предсказал печаль
 Долгий путь в грозовую даль
 Он, словно зверь, чуял дым беды
 Закрыта дверь, ливень смоет все следы...

 Так хочешь ты

 Все, что было - свет мой
 Чистый и святой
 Все, что было - рок мой
 Жадный и слепой
 Все, что будет - крест мой
 Семь кругов пройти мне в огненной пустыне...

 Голос твой заблудился здесь
 День и ночь он звучит во мне
 И я молю отпустить меня
 Но за стеклом вижу вновь твои глаза...

 Твои глаза

 Я видел сон, как в этот дом
 Ты сердце принесла свое
 И боль прошла, и умер страх в душе
 Но дверь на ключ, и страх живуч
 Что проклят я и обречен
 Свинцом тоска так, словно смерть близка...

 Как смерть близка

Один глоток моей душе не даст огня,
Но искру может дать второй,
И вот опять с утра мне не понять,
Кто здесь, покойник, кто -- живой!


 Выпьем еще, приятель.
 Выпьем еще,
 Выпьем еще чуть-чуть.
 И все!

 Пока еще в сознаньи - вспомним времена
 Дешевой жизни и дешевого вина,
 Когда любой из тех, кто классно джаз играл,
 Страну родную продавал...

 Выпьем еще, приятель.
 Выпьем еще,
 Выпьем еще чуть-чуть.
 И все!

 Ты рад свободе выбирать себе дурдом,
 Хоть здесь, хоть где-то за бугром,
 Но я стал стар, чтоб по-другому жить и петь,
 Но молод я чтоб умереть!

Безумец, беглец - дороги нет.
Ты видишь неверный свет.
Твой ангел зажёг мираж огня.
Он хочет убить тебя…

На краю обрыва песня неземная,
Музыка богов и голоса богинь.
Ты паришь над миром, но торговец раем
Вынет душу из тебя за героин.
Ты устал быть птицей и сорвался камнем,
Рухнул с высоты, спасаясь от судьбы.
На краю обрыва вновь летят на пламя
Сотни мотыльков-самоубийц.

Ангельская пыль.
Это сон и быль!

Безумец, беглец - дороги нет.
Ты видишь неверный свет.
Твой ангел зажёг мираж огня.
Он хочет убить тебя…

Безумец, беглец - дороги нет.
Ты видишь неверный свет.
Твой ангел зажёг мираж огня.
Он хочет убить тебя…

Я рожден был ночью
В час молитвы волчьей
В темном логове зверей
Черный Ангел Ада
Был со мною рядом
На кругах людских страстей
Я прошел сквозь пламя
Был огнем и камнем
Червем был средь мертвых тел
Прозван был Нечистым
Имя мне - Антихрист
Ты - Христос, ты - на кресте...


 Без тебя я - призрак
Что из храма изгнан
Без меня ты - скучный миф
Мы с тобой как братья
В гимнах и проклятьях
С вечной властью над людьми
Но ту прячешь тайну
И в душе хрустальной
Знаю я, грех смертный есть
Я не тот, кто выдаст
Имя мне - Антихрист
Ты - Христос, тяжел твой крест...

Ты крещен был кровью
Не речной водою
В первый год судьбы земной
Царь терзал младенцев
И взрывалось сердце
Слыша скорбный женский вой
Царь искал Иисуса
Чтоб убить искусно
Но ты Богом был спасен
По пескам кровавым
Начал путь свой к славе
Ты - Христос, велик твой трон...

Для миллионов ты невиновен
Мой же отец - Сатана
Но Падший Ангел Богу был равен
Мстить за него буду я
Но мы сочтемся, в битве сойдемся
В год самой горькой звезды
Знаю, наверно, рухну я первым
Только погибнешь и ты

Божий гнев - бич небес
Глотает пот и пыль
Жизнь в седле, смерть и блеск
На острие судьбы

Водоворот орды, всю нечесть свёл в одну
Германец и лезгин добычу делят
Костров аттилы дым несёт с собой чуму
И варварский мотив сжигает веру

Запад здесь под рукой
Мечами выбьем дверь
Бросил клич дух степной
Злой азиатский зверь

Над нами синего неба флаг
Нет страха в блеске холодных глаз
Нет правил в этот рассветный час
До заката смерть рассудит нас

Смертельная любовь, коварная судьба
На свадебном пиру справляют тризну
Отравлено вино, яд на его губах
Как горький поцелуй, последний в жизни

Горлом хмель, горлом кровь
Всю жизнь испил дикарь
Кто теперь сын ветров,
Жестокий гуннов царь!?

Рука его мала
Но в ней зажал весь мир
Как жалкого птенца,
Изранив когтем.
И не излечит ран
Его победный пир
Уродливость лица
Не скроет копоть.
Божий гнев,
Бич небес
Глотает пот и пыль,
Жизнь в седле,
Смерти блеск
На острие Судьбы.
Водоворот орды
Всю нечисть свел в одну,
Германец или скиф
Добычу делят.
Костров Атиллы дым
Несет с собой чуму
И варварский мотив
Сжигает веру
Запад здесь,
Под рукой,
Мечами выбьем дверь
Бросил клич
Дух степной
Злой азиатский зверь.
Над нами синего неба флаг,
Нет страха в блеске холодных глаз!
Нет правил в этот рассветный час,
До заката смерть рассудит нас.
Смертельная любовь
Коварная судьба
На свадебном пиру
Справляют тризну
Отравлено вино
Яд на его губах
Как горький поцелуй
Последний в жизни
Горлом хмель,
Горлом кровь,
Всю жизнь испил дикарь…
Кто теперь
Сын Ветров,
Жестоких гуннов царь?

Стольная Москва
В толк не может взять
Что сюда спешит
Дьявольская знать

Воланд-господин,
Всетемнейший князь,
Приказал играть
Свой безумный вальс,
Свой безумный вальс!

Черной свиты хор
Подхватить готов
Громкую хвалу
Сумеркам богов

Кровь из черепов
Пьют здесь как вино
Каждый здесь нечист,
Каждый обнажен

Правит бал мессир -
По делам воздаст
Всем, кто из могил
Прилетел на вальс
Прилетел на вальс!

Бал у Князя Тьмы
Полночь без пяти,
Пять минут,
И душу не спасти...

Вальс гремит на бис,
Вальсу вторит гром
Шабашем ночным
Воздух заражен

И глядит мессир,
Молчалив и горд,
Как ползет огонь
С Воробьевых гор...

Каждому воздаст
По делам его,
Слишком много зла
Здесь на одного!
Здесь на одного!

Тень... свет... темп убыстряется,
Жизнь, смерть... перекликаются,
Жар, бред, пытка надеждой и злость

Вот вам - казнь и прощение,
Все, все, все в восхищении!
Тень... свет... сердце вдруг оборвалось

Запад катился волной на Восток
На спинах и на сердце крест
Копья тевтонцев целились в Солнце
Запах гари нес черную весть
Филин, Волк и Орел потешались игрой
Чуя издали русскую кровь
Вся нечистая сила помощь сулила
Магистру и Ордену Псов

В алтарях святые плачут
Гудит набат
Битвы час уже назначен
Но это будет ад
Трижды ад
Но ни шагу назад!

Звезды подскажут воину путь
Он спешно седлает коня
Сердце застыло, воля проснулась
Он в битве три ночи, три дня
И ошейник раба выбивает из рук
У Магистра - и льдины трещат
За укрытое снегом золото воли
Воин бьет не жалея меча

В алтарях святые плачут
Хоть враг разбит и смят
Конь один обратно скачет
То был кромешный ад
Трижды ад
На копях воин распят...

...теперь его судьба
Тенью бродить
И, слыша вой собак
Вновь меч точить
Ему неведом страх
Вечный покой
Все обратится в прах
Только не он!

С тех пор так много воды утекло
Моря превратились в мираж
Тенью бесшумной воин проходит
На берег, как преданный страж
Бродит воин всю ночь, зажигает огни
Ищет Князя и братьев своих
Ищет золото воли, что добывали

Ветер в твоих волосах
Тот же, что вечность назад,
Время застыло,
Луна и солнце встали в ряд.

Улететь бы птицей, прочь от проклятой земли,
С небом чистым слиться - вот о чем мечтаешь ты.

Беги, беги за солнцем,
Сбивая ноги в кровь.
Беги, беги, не бойся
Играть судьбою вновь и вновь.
Лети, лети за солнцем
К безумству высоты.
Лети, лети, не бойся,
Так можешь сделать только ты

Мужество есть лишь у тех,
Кто ощутил сердцем страх.
Кто смотрит в пропасть,
Но смотрит с гордостью в глазах.

С белым пером в волосах,
Словно языческий бог,
Ты прыгнул в небо,
В гремящий грозами поток.

И исступленьем слепым,
Светится в тысячах глаз, -
Безумье толпы!

Для всех вокруг ты не злодей и не герой.
Ты — смертник, обреченный на убой.
Судьба решит когда закончится твой бег,
Сегодня ты — бегущий человек.

Вот и настал судный день,
Снова ликует толпа.
Ты просто мишень!

Припев:
Вся зона, вне закона,
В этом шоу все дроги — в ад!
Запах крови, нет пути назад!

Быть честным — не уместно,
Чтобы выжить, смерти вопреки,
Стань хитрее, злее, чем враги!
Беги!

Все посмотрели как ты сдох, и чёрт с тобой.
Убит — не значит, что теперь святой.
Святой — не значит, что поймут и не убьют.
Ты не последний и не первый тут.

Ты этот путь не искал
И не хотел занимать,
Чужой пьедестал.

Припев:
Вся зона, вне закона,
В этом шоу все дроги — в ад!
Запах крови, нет пути назад!

Лунной кисти не достичь глубин -
Эту бездну знаю я один

Все, все как вчера
Но без тебя...

Дай мне сойти с ума
Ведь с безумца и спроса нет
Дай мне хоть раз сломать
Этот слишком нормальный свет
Здесь духотой гнетет
Бесконечная страсть борьбы
Воздух тягуч как мед
С каплей крови своей судьбы!


 Бесы
Бесы все злей и злей
Бесы
Бесы в душе моей

Бесы к себе зовут
Дразнят в зеркале день и ночь
Тащат в заросший пруд
И не в силах никто помочь
Сон превращают в быль
Крутят "адское колесо"
С ангелов сдули пыль
Подновили Христу лицо!

Бивни черных скал и пещер тупой оскал
Человек среди гор ничтожно мал
Он ползет наверх, он цепляется за снег,
За туман и за воду быстрых рек


 Он до цели доберется
По своей пройдет стезе,
Он дотронется до солнца,
Сокрушит преграды все

Он кричит богам: "Я не должен больше вам,
Я смогу все понять и сделать сам!"
Эхо этот крик подхватило в тот же миг,
Унесло и разбило о ледник

Они летели сто тысяч лет,
К чужой планете, к твоей Земле
Белокожие сыны Первой Звездной Расы
Они вселялись в тела людей
И убивали сначала тень,
А потом любовь и гнев,
Споры и согласье

Без боли и без крови
Вторжение с небес
Никто не прекословит
Лишь юродивый кричит,
Сложив из веток крест

Грянет битва
Воздух полнится грозой,
Грянет Битва
Для Земли последний бой!

Все меньше жизни в глазах землян
Они во власти чужих команд
Рушат вечность пирамид,
Поджигают море
Ликует космос, развеян миф
О том, что сладить нельзя с людьми
Но идут в последний бой
Новые герои

Нам с тобой казалось, что мы будем жить всегда
И цыганкам разрешали по руке своей гадать.
Их невнятный шепот принимали не всерьез,
Но из этих предсказаний слишком многое сбылось.
Кто сгорел, сражаясь, на непризнанной войне,
Кто воздвиг свой храм из камня, но дороги к храму нет.
Кто ловил свет радуг на стеклянных кораблях
Кто достиг своей вершины, потерявшись в облаках.
Двум смертям не бывать,
От одной не сбежать.

﻿
Тем, кто видел маску смерти,
По-другому солнце светит,
Теперь ты один из них.
Ты проводишь в поединках
На пропахшем потом ринге
Все ночи свои и дни.
Бои без правил,
Ни жалости, ни игры.
О своём былом ни слова.
Ненависть мешая с кровью,
Наносишь врагу удар.
Все получит победивший,
Проигравший станет лишним,
Так было везде всегда.
Бои без правил,
Ни жалости, ни игры.
Бои без правил,
Разбитые в кровь миры.
Убей свой страх,
Дерись как лев,
Храни в себе голодный гнев,
Пока ты жив, никто не справится с тобой.
За шагом шаг,
Все ближе край,
Смотри вперед, не отступай,
Бросайся в бой и побеждай любой ценой!
Жалкие гримасы власти,
Громкий пир чужого счастья,
Здесь места под солнцем нет.
Нет ни равенства, ни братства,
Остается только драться,
Ты не камень в чужой стене!
Знаешь, что умрешь на ринге,
В самом жестком поединке –
Финал ты выбрал сам.
Только сила, только честность,
Твой последний бой как песня,
Допетая до конца.

Снова ночь, и в глаза вползает страх
Сон и смерть так похожи - брат и сестра
Страшно быть одному и ждать рассвет
Как спасенья
Страшно плыть по теченью - войны уже нет...


 Нет, а я молчу
 Нет, я жгу свечу, чтоб не спать...,
 Нет, а я молюсь
 Нет, а я клянусь не отступать...

 Я свято верил в истину одну
 Лучше быть дважды мертвым, чем истлеть в плену
 Я убивал, чтоб жить и снова бить
 Игры мужчин с войною трудно запретить
 Солнце в глаза, мы в марше на восход
 Воздух плюется кровью, сушит черный рот
 Кровь это мой наркотик, долг - мой флаг
 Я как заложник долга расстрелял свой страх

 Бой продолжается
 Мой бой продолжается
 Мой бой!

Рухнул мир, сгорел дотла
Соблазны рвут тебя на части
Смертный страх и жажда зла
Держат пари...
В темноте рычит зверье
Не видно глаз, но все в их власти
Стань таким, возьми свое
Или умри...


 Будь наготове, всюду рыщет стража
 Линия крови путь тебе укажет

 ...Прочь, ты был одним из нас
 ...Но ангел тебя не спас

 Бьет струей кипящий сок
 Забудет смерть испивший зелье
 Шаг за грань - один глоток -
 Словно пароль...
 Танцы ведьм и крики сов
 Фальшивый праздник, где нет веселья
 Бой часов, один безумный зов
 Голод и боль...

 Днем лихорадка - ночью пир
 Ты теперь демон, ты вампир
 В поисках новой жертвы в снег и зной
 Вечный изгой...

Текст песни «Ария - Викинг»
Тексты песен - 106
В закладки
Перед битвой волчью кровь пьешь из древней чаши
Поднимаешь черный стяг и вступаешь в бой
Богом Севера храним, гордый и бесстрашный
Против тысячи один, на земле чужой


 Корабли твои сожгли хитрые лисицы
 Стынет золото на дне, клад монастырей
 Меч поет в твоих руках, звездами искрится
 Жажду стали утолить просит побыстрей

 Пусть последним будет яростный прыжок
 Хватит силы для рывка
 Смерть и слава, погибает старый волк
 Разрывая криком, (разрывая криком) облака!

Он рубил, поджигал и бил в упор
Волонтер темных дел и чужих афер
Он копил, собирал на старость лет
Он забыл, но его не забыли, нет


 Каждый сам, каждый сам за все,
 Каждый сам отвечает там

 Он просил, умолял, глядел на нас,
 Говорил, что не знал, что был приказ
 Он дрожал, он слезы сдержать не мог
 Но был суд, приговор суров и строг

 Даже легкое движенье видел чей-то глаз,
 Чьи-то уши самый тайный слышали приказ
 И когда настанет время платы по счетам
 Покаянье не поможет вам

В глубокой шахте который год
Таится чудище-змей
Стальные нервы, стальная плоть,
Стальная хватка когтей


 Он копит силы, лениво ждет,
 Направив в небо радар
 Одна ошибка, случайный взлет
 И неизбежен удар

 Все во что ты навеки влюблен
 Уничтожит разом
 Тысчеглавый убийца-дракон,
 Должен быть повержен он,
 Сильнее всяких войн
 Воля и разум
 Воля и разум
 Воля и разум
 Воля и разум

 Смертельной данью обложен мир,
 Лишен покоя и сна
 Многоголосо гудит эфир -
 Опять на старте война

Ночью день разорван, затянула рану мгла
Смотрит черный ворон на меня рубином глаз
Я не суеверен - но мой гость пророчит смерть
Траур оперенья - это траур и по мне


 Из другого мира ворон вести мне принес
 Скоро с неба хлынет из камней тяжелый дождь
 На коне крылатом всадник спустится за мной
 Любоваться адом и агонией земной

 Мир обречен, выбора нет
 Вечная ночь, там, где был свет..

 Трижды ворон крикнул, потемнели небеса
 Ангел мой Хранитель от меня отрекся сам...
 С неба звезды пали, и в огне зашлась земля
 Всадник рассмеялся и в огонь швырнул меня

Эй, полюби меня чумазым,
А чистым каждая возьмет,
Я убеждаюсь с каждым разом (все сильней!),
Что жизнь с тобой - не Новый год.


 Нет, я не принц и я не белый мотылек,
 Но рад лететь на огонек, о-о-о!
 Но я держался, сколько мог...

 Да, я мишень плохая для твоих побед,
 Все грехи тебе прощаю,
 Ну, а ты мне - нет.
 Не буду тратить нервы и сходить с ума,
 Я - налево, ты - направо,
 Вот и все дела!

 Да, я держался сколько надо -
 За воздух, дерево, металл,
 Но вот пошел процесс распада (там, в душе),
 И я держаться перестал.

 И я рванул как ветер, зря не тратя слов,
 От злой любви себя храня, о-о-о,
 Привет, забытые друзья!

 Припев.

 Я не герой твоих романов -
 Послушный, глупый мотылек,
 Как говорил бандит с экрана (и был прав!) -
 "Ты прикрути-ка фитилек!".

 И я рванул как ветер, зря не тратя слов,
 От злой любви себя храня, о-о-о,
 Привет, забытые друзья!

Кто сказал, что страсть опасна, доброта смешна,
Что в наш век отвага не нужна?
Как и встарь от ветра часто рушится стена.
Крепче будь и буря не страшна


 Кто сказал один не воин, не величина,
 Кто сказал другие времена?
 Мир жесток и неспокоен, за волной волна
 Не робей и не собьет она

 Встань, страх преодолей,
 Встань, в полный рост,
 Встань, на земле своей
 И достань рукой до звезд

 Кто сказал живи покорно не ищи руна,
 Не летай и не ныряй до дна?
 Сталь легка, судьба проворна; грош тому цена
 Кто устал и дремлет у окна


Твой дом стал для тебя тюрьмой
Для тех, кто в доме, ты - чужой
Ты был наивен и ждал перемен
Ты ждал, что друг тебя поймет
Поймет и скажет: "Жми вперед!"
Но друг блуждал среди собственных стен...


 Горел асфальт
 От солнца и от звезд
 Горел асфальт
 Под шум колес
 Горел асфальт
 Ты чувствовал тепло
 Горел асфальт
 Снегам назло

 Ты сам решил пойти на риск
 Никто не крикнул: "Берегись!"
 И ты покрасил свой шлем в черный цвет
 Как зверь мотор в ночи ревет
 Пустырь, разъезд и разворот...
 Ты мстил за груз нелюбви прошлых лет

 Запел асфальт
 Ты слышал каждый звук
 Запел асфальт
 Как сердца стук
 Запел асфальт
 Ты был его герой
 Так пел асфальт
 Пел за спиной!

 Был миг - ты верил в знак удач
 Ведь ты был молод и горяч
 Но твой двойник мчал навстречу тебе
 Он был свободен как и ты
 Никто не крикнул: "Тормози!"
 Такой приказ неизвестен судьбе

Ножевые раненья от холодных огней,
Открывает ночь театр кукол и зверей.
Перепутаны роли, маски в лица вросли,
Прячется душа от заката до зари.
Смесь Христа и Аллаха, Будды и Сатаны,
Праздник напоказ, но в предчувствии беды.
Чужеземные пляски, пир во время чумы - 
Город сам себя пожирает изнутри.
На семи холмах, на семи ветрах, 
Город слеп и пьян в звездах и крестах,
Как чужую плоть отторгает меня.


 Припев:
 Город мой дымкою грез растает
 В утренних лучах.
 Навсегда я тебя забываю
 Как и ты меня.
 Город мой облаком стал прозрачным,
 Пахнущим грозой.
 Как мираж медленно уплывает прочь
 Несбывшейся мечтой.

 Не спасешь, не отнимешь, не дождешься с войны,
 Ты каприз царей, ты разбитые мечты.
 Я почти иностранец для родных площадей,
 Незаметно вдруг стал ненужен я тебе.
 То ли дом родной, то ли вечный фронт,
 Назовешь рекой не отыщешь брод,
 Как чужую плоть отторгает меня. 
