x0pkins:
У нас очень просто определить, кто был в туалете последний. Там на полке лежит две книги по юнику и одна с анекдотами. Если с самого верху лежит по юниксу, то последный был я. =
Тюленьчик  
Ну че насчет свадьбы?
а ты сколько детей хочешь?
­
Perfect Angel  
для начала одного
странно но почему то  я хочу девочку
­
Тюленьчик  
ну это клево
­
Perfect Angel  
лет семнадцати :-D
Брат Коля 11:09:59 27/02/2007
она с туннелями здоровыми 
и готовит вкусно
Ян 11:10:22 27/02/2007
с чем она здоровым?
Брат Коля 11:10:31 27/02/2007
с туннелями
такие сережки 
Ян 11:11:45 27/02/2007
а ептвою
я уже что-то пошлое представил
DOMINO 20:01:20 27/02/2007
Ты был самым лучшим,что произошло в моей жизни  
Лас 20:02:13 27/02/2007
мдя хреновенькая жизнь
<мяф> Босс уехал в Индию шлет смс +36, море, пальмы, ничего не хочется делать
<мяф> так и подмывало ответить 9:45, сплю дома, ничего не хочется делать
<Derawin_> во всех историях к главному герою, перед тем как он осознает, что он - герой, и спасет/разрушит мир,всегда наведывается соседская лоли с желанием его на 
<rm> "соседская лоли с желанием его на" <- lots of thoughts how to end that phrase :D
<Kaens> c желанием его на
<R_I_P> у меня тоже много мыслей
<R_I_P> но первая была на... обмануть короче
<Kaens> R_I_P, дай пять
<R_I_P> ты тоже?
<Kaens> да
<Kaens> живём в россии, господа
<Derawin_> соседская лоли с желанием его на себе женить ._.
user: Народ! Кто знает, как называется болезнь, когда по телефону весь день разговаривают?
support: техподдержка, хуле.
<Marlo> Я кретин!!! Как ты думаешь, что нужно сделать, чтобы при нормально установленной звуковухе работал звук? Правильно! Колонки включить! А не как я, дважды качать и устанавливать новейшие драйвера с сайта изготовителя.... Ой, кретин....
<Блядун> Нет, у меня к тебе не любовь...
<Блядун> а что то искреннее, чистое..
 alesia
хай
 alesia
я оптимистична до безобразия
 alesia
сегодня
 Topper
выходи за меня замуж
 alesia
не настолько 
Tellur: мне очень плохо
RedLine: от чего?
Tellur: девушка
RedLine: м-да
RedLine: я всегда знал, что они как-то могут влиять на здоровье
<AssAsin> Да бля мне почему стало так херова..хоть вены реж..
<Бродяга> Бывает такая маза...  Иногда становится дико тоскливо, начинаешь думать, что  мир дерьмо, и жизнь в общем-то штука  никчемная. Потом я вспоминаю, что с такими размышлениями становлюсь похож на эмо... и ты знаешь, сразу как-то отпускает немного...
<SkivGreat> а что такое тентакль?
<DevilMan> SkivGreat: щупалец в форме..хм..мужского органа
<[neko]Tesla> DevilMan: мозга что ли?
<Scar> нельзя отдавать себя целиком работе
<Scar> должно же быть место в душе для чего-то возвышенного
<Scar> как, например, съебнуть с работы на часик пораньше
Krechet: Нашёл на рабочем столе у бухгалтера папку "Неизвестное"
Krechet: Ни за что не догадаешься что в ней =
Krechet: 1С Бухгалтерия 7.7
<Flaminga> смотря что понимать под уважением
<Grey[wrk]> ну как минимум надевать рельефные презервативы рельефом наружу:
< Zloy_Sam> Народ, у кого при установке nvidia драйвера пробдемы возникали??? :
< valerka> у владельцев карт ati
 Илья 
да знакомые то тоже есть..мне просто хотелось бы в ценах ориентироваца,чтобы не на@бали....
 Илья 
а то веть знаешь как бывает
 Mike 
знаю
 Илья 
да,сколько раз ты меня по этой схеме на@бывал
Artistka только что узнала о существовании НИИ ВСЕГЕИ... Всероссийского Геологического Института... "Мде... замуж там не выйдешь..." - вынес приговор брат 
am_baal: ...без женщин я бы никогда не узнал, что УСБ кабель великолепно входят в Ethernet разьем.
Сержант: ищу в гугле котиков на аватару.... набрал в поиске "киски" и потом понял, какой я дураг
<VodkaMan> ты видел фотку в инфе у Сирены?
<VodkaMan> люблю Photoshop... :
<Радость> Почему photoshop?
<VodkaMan> ты ее вообще в жизни видел?
<NecroWolf> Этот язык не кривой. Он гибкий.
<Роман> недавно ставил я дсл у одной блондиночки
<Роман> она дома в халатике такая ходит 
<Роман> нагибается над ухом и жарко, так, томно говорит
<Роман> показывая пальчиком на момед
<Роман> а эта штука должна все время тут стоять
<Роман> я взмок
<Роман> да, говорю, должна. стоять. тут. 
<aalien> википедия! "Олег Андреевич - коренной москвич - родился 20 июля 1930 года в Геленджике"
Nay`mare: он очень талантливый
Nay`mare: он актер, писатель и пидарас
< TOJICTbIu^ > мы кстати думаем нашим бабам подарить тест на беременность на 8 марта
< TOJICTbIu^ > останавливает только тупость картины: заходит 3 парня в аптеку, дают деньги и говорят: 61 тест на беременность дайте
из аськи:
[Helene] как у тебя подготовка к контрольной?
[Flou] меня поставили в нехорошую позу.. и делаю со мной нехорошие
вещииииииииииииииииииииииииииииииииии
[Flou] пока не до контрольной :
Я: Уже ночь, мне нечего делаать 
Она: Пошли ко мне будем вместе ничего не делать.: 
Я: Ну уже поздно 
Я: Аптеки закрыты : 
Она: Засранец ты.
Она: у меня есть...
Баззи: нельзя было шефа учить скрипты писать.
Баззи: Вчера говорит: <<нужно скриптик написать на VBA, который ищет во всех *.doc-файлах заданной папки строку "gcc" и выводит соответствующий список файлов; я уже накопал функции открытия файлов, чтения диры, сам напишешь или я на выходных сделаю?>>
Баззи: Не мог F3 в Проводнике нажать....
<Magnat> я с лета зарекся не юзать аську 
<Magnat> в инфе забью свое мыло и мобильник и ник сделаю в виде мобильника
<Magnat> пускай на мобилу звонят
<stiff> угу. поднимаешь трубу а там "enlargement your pennis"
 <Светик> да ладно вам, зачем вы мне, в мире 1,5 млрд парней!
 <Mopozzz> Светик, понимаеш.... тут такая фишка:
 <Mopozzz> 1.5 млрд парней...
 <Mopozzz> но тока 2 согласны тя трахнуть
ms1014:
Извини, а ты не мог бы пока не банить нас?  :-[
Radist:
за что?
ms1014:
а ты пока не видел?
ну, ладно :
Nastia:
Работаю в фирме, занимающейся продажей софта и поддержкой оного.
У нас на сайте зарегистрировался клиент на техподдержку приобретенного  продукта.
Клиент - Сретенский мужской монастырь
Продукт на поддержку - Web-фильтр 
Не легко ребятам приходится...
Masha [22:19:58]: Привет, мальчики. Что мне подарить моему брату на 23-тье февраля? У меня всего 1000р.
Yorik86 [22:20:05]: Носки
IGOR [22:20:06]: Носки.
Scorpion [22:20:06]: Носки подари 
Shakal [22:20:08]: Носки
RedBull [22:20:12]: Призервативы....
Scorpion [22:20:22]: Ух-ты... неформал = !
Мениатюра "Бот-GISMETEO" в icq:
 [Bkmz] 21:51:30 26/02/2007
Омск
 [Bkmz] 21:54:45 26/02/2007
Омск
 [Bkmz] 21:56:15 26/02/2007
ОМСК!!!
 [Bkmz] 21:56:18 26/02/2007
ПИД#РАС! ГОВОРИ ПОГОДУ!
 [Bkmz] 21:56:23 26/02/2007
Бл#ть отвечай мне! ОМСК С#КА!!!
 [Bkmz] 21:56:28 26/02/2007
Да иди ты на х#й!
<RebeL> Блин
<RebeL> Албанцкий до добра не доведет
<RebeL> читаю - Michael Schumacher Racing World Kart - Симулятор гонок на картингах.
<RebeL> думаю - как на картинках можно гоняться?
>  Stolzes Herz
> клубнику будешь?*сердобольно протягивает тарелочку*
>  CTPAHHuK
> Не... секс по аське - эт нормально... А вот жрать по аське клубнику - уже онанизм...
<Cheshire Cat> Звонит с утра клиент, объясняет суть проблемы и тут слышно два гудка и он только успевает сказать "блин батарейка села"..... проходит часов 5 и вот ща звонит, заного всё объясняет, мол вот звонил, так и так, но села батарейка... я только собираюсь ему ответить как опять два гудка и голос полный жизненого разочарования - б*я... ну опять
None: Ну, что ктонить еще идет в поход на выходных?
mike13: Нет. Все отказались, занятые мля...
mike13: короче никто не пойдет, пойдем вдвоем?
None: Давай... призирвативы брать?
mike13: Пошел ты!!! иды одын!!
None: да я не в этом смысле 
None: красавчег 
NECRIS:
Гг. Читаю в понедельник утренний спам и вижу письмо... 
Заголовок: "Мысли вслух", а в тексте одна фраза: "Вотка - это плохо"
Вспомнил когда появляются такие мысли и порадовался жестокому похмелью у спамеров
<Вампир> Тут на работе фирма одна прислала открытку... Текст с поздравлением, типа быть мужественными, сильными и пр. Убила фраза в этой открытке "... Помните! Что за Вашими спинами создается будущее ваших семей..." 
<Вампир> Вот как тут без мата?! Почему за спинами-то????
Chibi
Пасибо, нашёл. На форумах такие идиоты сидят, чесное слово, только одни маты и никакой помощи=* ми плакаль.
Бен

Chibi
не смешно, деградация населения на лицо. я бы никогда не додумался использовать в одном предложении слова "выебу" и "моё ебало" без разделения запятой...
Она: Я тебе на флешке принесу.
Я: Угу. Только дрова захвати. У меня тут 98е винды.
...
Дура, блять... Записала дрова на флешку и приперлась.
<Himera> мы тут тока што дошли с челом согласия в вопросе
<Himera> что файл в 10мб - это не ярлык
Олечка: что ты мне подаришь на 8 марта?
Geck: свободу
<Yoshi> Я не ложусь в постель с девушкой, если её не люблю. По-этому я так быстро влюбляюсь
<foster> блин идти не в чем
<foster> так стоп я говорю как девка...  давай, фостер, соберись, ты мужик, вот эта футболка вроде валялась на полу меньше всех
<polytoxin> когда я лет в 7 смотрел кено про Алису и мелофон, то был уверен что через 20 лет на пороге тысячелетий буду летать на межзвезнам торговом судне с лазерными пужкаме... а теперь, через 6 лет после мелениума езжу на дизельной дрезине в тайгу, чтобы поставить резервный вонючий дизельгенератор на соту сраного билайна
o +suki_da np: 21.avi 95:37/124:37
[+suki_da]: фильм запутанный пипец
[+ulfsaaR]: там в 32.avi развязка

hermes> Пришёл клиент и говорит дескать хочу поменять пароль на Интернет... Новый пароль - "Zt,ecj,fr". Абонентский отдел рыдает : 
X: как правильно написать, сдал, или здал?
Y: проверочное слово 6-3-2-4
X: ???
Y: Т9 на телефоне
>Хорошо тебе, у нас дык в коммисионках советских усилков не продают. И вообще, если колонки как у меня, то усилитель какой лучше: 5х100 ватт, или хватит 5 x 50 ватт + 1 x 100 ватт?
>У второго еще и радио встроеное, и к нему двд-плеер дают. Мне особо мощности не надо - вечером в основном слушаю музыку, громко не получится и не захочется. Хватит колонкам 50 ватт выходов?
Конечно хватит второго. Была история со школьным товарищем товарища: собрал он дома аудиосистему: мощнейший усилок + шкаф колонок. Обычно использовал для прогулок: поставит к окну, окно откроет, включит и на улице музыку слушает, народ колбасится. Так вот родители уехали, а он в дуум решил сыграть с нормальным звуком: после первого выстрела 2стволки шкаф с посудой, который стоял в противоположном конце комнаты впечатался в стену и все сервизы в крошки. Следующие два дня бегал по магазинам покупая посуду.
* FORTIS is now known as Guest0000
* Guest0000 is now known as FORTIS
JackYF: бедные... никак не договорятся, кто же из них сегодня будет в ирке...
Mauss> Просматриваю анкету девушки. Вопрос: Чем бы хотела заняться в свободное время? Mauss> Ответ: побуду в одиночестве с подругой
Mauss> наверное я что-то упустил в этой жизни
http://www.opennet.ru/openforum/vsluhforumID3/36798.html
В поисках идеального десктопа: плюсы и минусы KDE и GNOME.
Smile:
мне нравятся Маша и Даша. Какую же выбрать:
- в клетчатой юбке или полосатой майке?
- с пирсингом в пупке или нижней губе?
- пумпончики на шапке или шарфике?
- ... и т.д.
но вообще больше других мне нравится Наташа в нижнем белье без кружавчиков...
...поэтому я пользую fluxboх... 
Dvorkin:
конечно ту, у которой пирсинг в нижней губе. минет приятнее. а Наташа без кружавчиков пусть танцует другим 
thesame:
а мне больше всего нравится моя девушка без ничего.
поэтому я предпочитаю работать в командной строке... :-D 
andy:
командная строка - это девушка на столе паталогоанатома : 
www.andr.ru:
ну и что, а если мне нравится?! 
andy:
да я и не говорил, что CLI это плохо, сам в нем 80% времени сижу 
ase:
Ага. А все кто работают в M$-Windows предпочитают очень нехуденьких дам бальзаковского возраста, в цыганских разноцветных юбках? : 
{sent by DemiurG}
Из аськи:
Dimonluck: Ты сейчас на работе?? 
Lord Phoenix: нет 
Lord Phoenix: 
1 Сегодня суббота
2 Уже 18:28
3 У меня нет работы 
<x> всё плохо, что делать :
<y> Оля что ли залетела?
<x> всё гораздно хуже, не могу никак прокачать героя до 8 левела, меня мочат постоянно :
Света 4:24 PM : 
Может ты предложишь какую нибудь тему?я незнаю ты слишком умный.Мне интересно говорить на любую тему почти.но не культорология и т.д.меня мало интересуют.Я люблю психологию и все что к ней близко.
Rain 4:25 PM : 
хорошо, давай поговорим про когнитивные паттерны
Rain 4:25 PM : 
или бихевиоризм
Света 4:26 PM : 
Ах%еть!!! :-
march_cat: вообще-то пиво для здоровья полезно
Uninvited: в таких количествах как я пью бесполезно
<Cathody>Прикинь - написал провокационный коммент "люди-вегетарианцы зачастую отстают в умственном развитии от мясоедов".
<Cathody>Получил ответ: "Вы бредете. Гарила такая худая, она же бедная мясо ниест.
Такие люди как Давинчи, Пефагор повашему умствено осталые были?"
Lesha Lomalkin
ыы... сижу, печатаю в VS, опечатался, при переходе на следующую строчку эта штука нчинает ругаться и выдает сообщение об ошибке, которое тут же закрывается автоматическим нажатием энтера... но что-то тут не так... вспоминаю что такого я на нем увидел и чему все-таки успел удивиться... оказывается сообщение было следующим: "Expected: " - больной моск воспринял как смайлик и подумал "издеваеца, сцуко!"
<Ellectu>
я вот, например, по вечерам учу девушку программировать
<CJ.vip>
алгоритм засаживания тебе в задницу кактуса она уже может написать?*
<Ellectu>
нет еще, слава Богу
<Ellectu>
зато может написать алгоритм выдавливания из себя слез для извлечения из меня жалости в материальной форме
<Киса> Чтобы мне понравится, нужно любить прогулки под луной, читать стихи и быть галантным
<Mike> А если напоить и трахнуть?
<Киса> тож действенный вариант
<Red_T> кто-нить знает координаты сервис-ценра HP в Питере???
<kiji> Широта: 59° 53'N Долгота: 30° 
GrayDevil:
блять  я щас лопну..
Бухгалтерия звонила с вопросом:
- Как найти площадь трапеции в виндовсе.
<CECTPA>: Мой сосед очень любит употреблять выражения типа "тёплый как мой пиздец".
<CECTPA>: В процессе бытового общения про интернет, канал, соус и ковровое покрытие было выяснено, что пиздец его быстр, толст, остёр и натурален.
<Urchin>: Нетривиальный маркетинговый ход!
Боба 12:56 PM : 
да... и жили раньше, в детстве, как-то проще... веселее... ни о чем не задумываясь. просто радовались... вот почему например тени на снегу синие?
Lapshin 01:07 PM : 
потому, что рассеяние в атмосфере обратно пропорционально 4-ой  степени длины волны. Это приводит к тому, что синяя часть спектра рассеивается заметно сильнее остальной.
Lapshin 01:08 PM :
Кстати, поэтому небо - голубое, а закаты/рассветы - красные. 
Lapshin 01:08 PM :
И в тени, где прямой свет отсутствует, основным является  рассеянный сине-голубой.
Боба 01:09 PM : 
пиздец...
Артём 14:38:47 1/03/2007
щас корка была
Артём 14:51:12 1/03/2007
короче самый главный из связьинформа заходит в кабинет к программеру и спрашивает у тебя аська пашет а то у меня не запускается и смотрит в монитор. в это время я ему посылаю пошол ты на х%й. он улыбается говорит "я смотрю у тебя все в порядке " и уходит
<Gambit_> Короче люди реальная история со мной сегодня приключилась.... захожу я в аптеку посмотреть лекарства от насморка....и вдруг слышу знакомую фамилию Касперский.....напрягите воображение : короче какая то бабулька настойчиво выпрашивает у аптекарши Антивирус Касперского  а аптекарша разинув рот роется в какой то тетрадке и говорит что такое лекарство им ещё не завозили....... А бабка утверждает что это очень хорошее лекарство.....её внук только им и пользуется...
Alex_UAN: 24, Киев. Программер.
Alex_UAN: Ой мля, торможу!!! Мне вчера 26 исполнилось!!!!!!!!!!!!!
koAsh
я в америке был, в сандиего, лосанджилисе, на канарах был на острове тенерифэ, лет тока 10назад, когда мне лет 10 было
Plummet
в багаже тебя забыли чтоль? :D
<graveworm> предлогаю приятелю переходить на линукс
<graveworm> он очень боица вирусов
<webster> да в линуксе стоит бояцо их
<webster> их же целых 9 :
<webster> и то половина не работает
<webster> с остальной половиной надо ебацо чтобы установить
{Gemelen} но мне несколько труднее судить, у меня мать - врач
{Rasifiel} У меня брат врач.
{Ingersol} у меня участковый - врач
<}|{ona> я вчера ехал в полной невменяемости а за мной гаи ехало
<}|{ona> от щукинской до полежаевской
<}|{ona> но я нигде не поскользнулся
<}|{ona> проехал аки на екзамене
<}|{ona> на 5 с плюсом
<}|{ona> а потом выяснилось что им до меня пох
<}|{ona> они за воткой ехали
Из аськи...
Светочка
Ты злишься на меня?
NFboy
Да нет, с чего ты взяла?.. А вообще подожди, сейчас хистори посмотрю... 
raspezdal:
бросаю пить за кампом.;/ взял моб что-бы написать смс коту находящемуся в другой комнате что-бы он пришел.. и не написал не потому что дошло что кот это животное и моба нимает.. а потому что понял что не имею его номера.... 
***: а тебе часто попадаются девушки, умеющие делать горловой минет?
Lord Phoenix: ни разу, а что?
***: не, ничего..
Lord Phoenix: действительно, обычный такой вопрос, чего это я
Парень рассказал историю одного дня.
Пришел домой, сетка не работает. Позвонил маме, попросил ее договориться с парикмахершей. Она ему: "О, у тебя компьютер сломался?" . Дальше. подстригся. Пришел домой - комп по прежнему не пашет. Вышел на улицу. Ему там : "Оо, у тебя сетка полетела?"...
Ji: У меня основная проблема - это познакомится с девушкой. Дальше все ОК.
Ar: Ха, у всех такая проблема. Трахать-то все гаразды!
Schtirlitz:
седня был в универе и наблюдал такую картину: к девушки полусидящей на лавочке и полулежащей на парне, подходит другая и целует ее в щеку, та в ответ произносит гениальную фразу: суки все, поспать не дадут, подойдут, полижут...
* Angel`sTear засовывает в себя салатик, бутер с сыром, кофе и йогурт
<Alexi_Z> главное, правильно выбрать отверстие
AK-47: Макс, бля!
Flint_V: да делаю я, делаю !!!
АК-47: что "делаю" ?
Flint_V: а что "бля" ?
<Karrde> Мля, народ, помогите с линейкой плз
<Nikodemus> Я линейку два года назад сдавал, не помню уже. Тебе по комплексным чяислам или операнты?
<Romeo> Говорил качай гнома, дарк элвены сосут
<Karrde> Romeo, спасибо
<Gorinich> гы, мне аццкий спам ща пришел
<Gorinich> Леха ср фев 28 2007 12:14:12
<Gorinich> Gorinich, привет! Я очень, очень чесный спамер!
<Gorinich> не хочу тебя тебя нае...ать и предлагать ссылки на голые сиськи, сосущих Биланов и реггеры 5-ти значных асек...
<Gorinich> если тебе не в западло, то скачай и запусти моего трояна. Спасибо за понимание!
<Gorinich> ссылка вот:  super-mega-virus.ru/trojan/super/new/ld_pinch_nepaleniy.EXE  
<Gorinich> скачай и запусти моего трояна - ащще жесть ;-
Alex: Вчера был самый тупой диалог в моей жизни: -Откройте сумку -... -Это что? -Это мешки для пылесоса -Нахрена тебе на концерте мешки для пылесоса? -А Нахрена тебе знать, зачем мне на концерте мешки для пылесоса? -... -... -Проходи
Soda: Гыгыгы
Soda: А действительно, нахрена те на концерте мешки для пылесоса?
cybrex: Недавно зашёл в автобус засунул проездной, а турникет мне выдал, что пройти нельзя и вывел что код ошибки 4. Чтобы это значило может кто сталкивался с такой ошибкой? или у кого есть справка на этот счёт.
Кодёнок: Error Lookup: 
0x00000004
The system cannot open the file. 
В раскрытом виде проездной совать надо! 
Ирко: ну так что, ты прийдешь?
Fenix: да наверно нет... мне там нескем общаться кроме тебя :
Ирко: да ладно! прийдут мои сотрудники, познакомишься. ты ж траву куришь?
^rage^ письмо юзера:
^rage^ ===
^rage^   здраствуйте!!!
^rage^  пожалуйста делать мне всё открыть ПОРТЫ.
^rage^  много неоткрыть открой.
^rage^ Спасибо  внимание!!!
^rage^ ===
^rage^ к нам в суппорт пришло :
drook предлагаю ответ
drook "много много вкусный водка калебаса наливай. скоро приходить. да свидание !"
<Amin_[work]> коммент из исходника : "Эту функцию писал не я, как она работает - без понятия. Трогать страшно." Далее идет 5 страниц ассемблера без единого разделителя и каммента.
<slava_> у нас там есть любитель ездить на работу к девяти утра и уезжать в 9 вечера, чтобы в пробки не попадать..
<StrangeCat> а жена у него есть?
<slava_> не, он компьютерщик
 A1: 
Вике комп сломал :
сёдня пойду винду переставлять
 AHTOHuO:
у тебя все отношения с бабами начинаются с переустановки винды
Andrej: Если американцы узнают, что их "lol" можно писАть всего лишь одним нажатием на клавишу и результат получается практически одинаковый, они умрут от зависти. 
Andrej: ЫЫЫЫЫЫЫ
<тигро_ж> ща в порнухе по ТВ1000 в гараже у чувака стоял пиндосский хонда аккорд :
<=proton=> и как он??? чем отличается?
<тигро_ж> у него ж морда другая, уродская с большими округлыми фарами
<=proton=> я плакал 
<=proton=> а баба как?
<тигро_ж> а хз, я не посмотрел
<yakudzenok> привет
<Kombo> привет
<yakudzenok> как жизнь ?
<Kombo> сокращается..
<aalien> хмм. интересно, как в доинтернетовские времена людям удавалось придумывать настолько анти-поисковые названия?
<Darth_Wader> например?
<aalien> группа Television с альбомом Adventure. 
 .Morgana
Знаешь,девушка должна ждать парня из армии, а не из он-лайн рубилова!
< GAME > Bоnpoс #257: В нapтcк. эпoсе адыгoв - злoе чyдовище  6 букв
< GAME > Подсказка: е.и...
< GAME > Подсказка: ем.н..
< Black_Rose > еминем
<Stler> солейс дай фотку?
<Solace[wrk]> м
<Solace[wrk]> 5мин
...
<Solace[wrk]> как в фаташопе убрать очки с прыщами кто знает
<Solace[wrk]> ой чорт нисюда ;
Mostovoi
Как с английского переводится I don't know?
Hoblin
Я не знаю
Mostovoi
Вот! И никто не знает!

<igoryok> подключают там же где тел берешь
<ears> igoryok у наркоманов???
<EndLess_Dance> Что такое "ашдвао"?
<banan> вода
<EndLess_Dance> на каком языке?
 Travolta: я раскабанел.
 Сержант: ?
 Travolta:меня вчера ребёнок назвал папусик-винипусик
 Сержант:фотку в студию
 Travolta:на палме камера не работает
 Travolta:а рожа в сканер не влезет
 Сержант:попытайся
 Travolta: как поставить на место крышку от сканера?
<enzo|work> адрей дай, сегодня может заеду к тебе за дисками
<nothing`> Суздальская **
<nothing`> после моста через мкад поворот направо сразу
<enzo|work> разберусь. спустишься?
<nothing`> оке
<enzo|work> тогда спускайся и иди до моста на носовихинское, оттуда иди на третье кольцо, оттуда на вернандского и до метро университет
Avtor: Что-то мой комп стал гудеть как ненормальный,иногда завывает даже:-Что это?
КсяМа: Полнолуние скоро...
KRZ: ы = покидал листья салата, морковь и укроп в аквариум.
KRZ: сом насторожилсо
KRZ: посолить штоль
StrayLight: посолишь потом, когда суши промаринуются
sakura: Что это за знак в формуле похожий на иероглиф "хайру"?
bazylik: Это буква "лямбда"!
<Nataly> ЛЮДИ Я ВСТРЕТИЛ ДЕВУШКУ, ЧТО ПОСОВЕТУЕЕТЕ ЕЙ ПРИЯТНОГО  ЗДЕЛАТЬ
<Vikki> я думаю для начала сменить  ник :
FreeM: Фотографам при фотографировании программистов надо говорить "Сейчас вылетит эксцепшн"
<vampir_infernal> по чем у вас девятнашки ЖК?
<Devix> примерно на тыщу дороже семнашек.
<vampir_infernal> а по чем семнашки?
<Devix> где-то на 500 дороже пятнашек.
<vampir_infernal> а пятнашки по чем?
<Devix> не знаю: у нас их нету:
botische: 15. Какая планета в диаметре 864 000 миль?
doomsx: земля
doomsx: марс
doomsx: венера
doomsx: юпитер
botische: Подсказка: со____
doomsx: сотурн???
Haru: Оптимизм - это когда вместо заказанной в Японии документации на стиральную машинку ждешь, что тебе по ошибке пришлют томик яойной манги...
Macchan: за*бал меня уже твой п*дорский оптимизм!!
Macchan: лучше томик Евы
<love_splinter> люди...
<love_splinter> скажите мне
<love_splinter> зачем я жую пакет?
dzen: Ответ от 209.59.157.38: Заданная сеть недоступна. 
.trojan_: ггг 
dzen : маршрутизатор ответил за егобрейн 
dzen : пакет шол через амстердам в лондон - нью йорк - чикаго и дальше сказали шо хуй 
.trojan_ :в амстердаме там на него подвесили травы ,ну а в ню йорке такое всегда накрывают 
 velwetowl 22:19:11 4/03/2007
Комусуби Котосёгику из школы Садогатакэ впервые поднялся на пост сэкивакэ, присоединившись к одноклубникам Котоосю и Котомицуки. А вот одзэки Точадзума попал в неприятное положение кадобан, показав на Хацу Басё результат макэкоси.
 Labyrinth 22:19:44 4/03/2007
бля! как учебник по ядерной физике
<voxus> скоро всем пиздец, нас генетически модифицируют до людей идентичных натуральным.
<NecroWolf> прочитал на башорге
<NecroWolf> "<Den> Kis насчет переименований кафедры. я учился на кафедре ФТИ физико-техническая информатика. 
<Den> кафедра программистская, программисты быстро доперли что получается из названия сдвигом по алфавиту на одну букву вперед"
<NecroWolf> попробовал. Получил "ЫЬТ". В чем прикол?
<вы> охх
<мы> хох
<мы> ххо
<мы> я выиграл
serverX: ты не знаешь, где найти кусок трамвайного рельса?
V!Gilant: ну выходишь на любую улицу где ходит трамвай и вуаля
serverX: мне в качестве подарка нужно!
V!Gilant: ....ваще народ окуел...
<Chestor> представляеш, у меня по ночам от соседа доносятся крики, вопли, шум и т.д. Ему , видите ли, практиковаться надобно. =/
<хх> музыкант штоль?
<Chestor> хирург.
>гы=
>помню как я с ганжой написали курсовики пользуясь тока википедией
>причем преподу даже очень понравилось%
>\\fuzz
наверно, некоторые люди пишут википедию, пользуясь только курсовиками...
ftbf88: а ещё в понедельник хочется на работу прийти не в 9-ть а в часиков 11-12
Nomadic: нее, в понедельник хочется прийти на работу во вторник 
Чортег: а сабака у мну есь
Чортег: лабррадор ритривер
Svin: ритривер.....
Svin: а кот сталобыть брутфорс?
<OScar> нестабильное ведро - это когда ты уже почти донес воду от колодца за километр, а тут отваливается ручка, причем через минуту сама приделывается обратно.
Проснулся ночью, посмотрел на электронные часы - показывают 4:04.
Думаю - время не обнаружено. Можно спать дальше...
GizmO_FBI : LOL. Седня иду домой. Смотрю на стене написано : "WHITE POWER!!!" и знак свастики нарисован.
GizmO_FBI : Чуть ниже : "Таки да".
* rtfm имел неприятности на работе из-за БОР
<rtfm> оказалось что начальник тоже бор читал
<Ketaminov> какая сцука стреляла? c
<Ketaminov> чувство юмора у начальника было немного того...
<rtfm> Ketaminov, ты непосредственный учаснег той пристнопамятной беседы
<Ketaminov> rtfm, я помню. Но вот на бор я этого не закидывал
<asper> а что за беседа-то была?
-!- rtfm [~rtfm@89.20.97.168] has quit [Ping timeout]
-!- narcoLOG [~rtfm@89.20.97.173] has joined #perm
<BigBag> asper http://bash.org.ru/quote/12766
<narcoLOG> с чувством юмора у начальника все в порядке, просто все что там написано чистая правда
<narcoLOG> он даже смеялся
 * narcoLOG is now known as rtfm
<rtfm> с тех пор я не люблю сидеть под старым ником
...
<asper> rtfm: тебе снова придется менять ник, потому что твой новый я только что запалил на БОРе
<asper> rtfm: помаши ручкой своему начальнику, тебя видит вся страна
<zap> прикольно
<zap> пришел спам от 5 января 1944 года
<zap> с предложением удлиннить себе член
<zap> приятно сознавать, что даже в такое тяжёлое для страны время были люди, которые уже тогда задумывались о продолжении рода
Юзер: У меня не работает интернет.
Тех. поддержка: Назовите ваш номер договора.
Юзер: не помню!
Тех. поддержка: Тогда назовите свой домашний адрес.
Юзер: 192.16.169.7
<wasisualij> Ты мне про Екатеринбург не ответил 8
<Torion> тебе глобус Урала подарить?
<wasisualij> это там, где раньше был Свердловск?
<Torion> примерно
<wasisualij>близко? за ночь поездом доехать можно?
<Torion> из Е-бурга до Свердловска?
<Torion> зачем поездом?
<Torion> берешь лопату, раз-два и на месте
<Torion> культурный слой только маленько разгрести
<Torion> главное не переусердствовать, а то опять в Екатеринбург попадешь
<Jesus_is_my_homeboy> Как-то запоминается, когда тебя раздевают и пускают по кругу...
<SoundChaser> речь о крещении идет еси чо
<Billie> я уже какой день не могу посмотреть счёт за интернет
<simple> страшно?
<Billie> да
buratina> блин, вот почему нигде нету такой мебели в спальню, чтобы подходила под серверные шкафы apc?
B@nshee - Сегодня отправил столько бумажных писем, что чувствую себя спамером-старовером...
<axonishe> некагда больше небуду пользаватсо афтаматами с кофе
<kirill> атравилсо?
<axonishe> нед
<axonishe> мала таво что енто сцуко мне пол стакана ложег насыпала, он блиа мне сдачи со ста рублеф выплюнул по 5р. джекпот блиа куеф
AngelD:
Кто-нибудь знает, как заглушить двигатель? Срочно!!!
<SparC> как работает itoa
<SparC> кроме подключения модуля stdlib что то надо еще
<Nogard> rtfm
<SparC> а какие параметры?
aliso: мне все эти залатыватели дыр всегда таким странным кажутся
aliso: всякие сервис-паки
Shurick: ну да, странно, когда поставил - и починилось
в дебиане вот наоборот всегда %
MainRooT: http://bash.org.ru/ зофтыкайте хлопiц
Strang: лень. Там опять бред всяких полоумных людей
MainRooT: угу... Вы опять туда попали
aliso: платят бабло программистам, чтобы они написали скриптик, который производит рассылку
aliso: а можно ведь как нормальные люди
Shurick: не платить? 
<`Fester`> острый вирусный пролетариат головного мозга
<Serpentus> это когда ЦНС не может, а ВНС не хочет?
<SN^Vampire> jekhor, пересобрал с ahci support... нечего нового не появилось... что-бы дальше сделать ?:
<jekhor> Подумать головой? 
<SN^Vampire> без этого никак ?
<Ur-Quan> но днд как 100%-верный контрацептив - это труЪ
...
<Tloo-ZaRaZa> но днд как 100%-верный контрацептив... уж лучше поебаться
<Ur-Quan> это ты просто в днд не играл :
<Tloo-ZaRaZa> ха
<Tloo-ZaRaZa> "это ты просто не ебался"
<Anthony> манга это типа аниме скриншотами 
Splean: Почему значек сна обозночается буквой ZZZZ ?
Foxx: ну это америкосы при сне такие звуки издают
Splean: Странные они
Написал Gray
От имени сети  поздравляем Холода с днём рождения. P.S. Сука, куда наши свичи дел?
RefgeN 15:10:46 2/03/2007
Юзер прислал характеристику своего компа:
Компьютер: SAMSUNG Sync Master инв. № 348
Процессор: ASUS 50 X max инв. № 351, 
anmi: данунах... у нас западла больше - почти во время каждой сессии "положение о проведении сессии" деканат меняет =
drema: это защита от ботов
<Dragona> И вот я рублю Диабло мечом, рублю, рублю... Голову отрубила, а он все стоит и смеется
<kraush> да забей ты на эти свои книжки! Пусть у kociaka остаются.
<kraush> она же дура, она подумает, что тебе нужно не книжки забрать, <kraush> а наладить отношения.
<kraush> Потом она сама захочет наладить отношения...
<kraush> потом ты захочешь наладить отношения...
<kraush> потом вы поженитесь...
<kraush> и будет у тебя жена-дура и дети-дебилы. 
<kraush> нахуй такие книжки!

<rat> «Dimik» туркмены жгут. Может на работе тоже такое ввести... хотя у них логины есть и ограничения... ? Открытие в Туркмении интернет-кафе многие восприняли как начало ухода от авторитаризма времен Сапармурата Ниязова. Но бывшая республика СССР пока далека от демократии - во всемирную Сеть ее граждане входят под присмотром военных и только при наличии паспорта. Ко многим сайтам запрещен доступ. 
<rat> ну если только военных набрать, чтоб юзер даже не смел порнуху смотреть и т.п.
<Dimik> проще белый список сайтов сделать
<sAs> зато у военных новая должность прикольная появится - часовой интернета и звания: младший брандмауэр, старший брандмауэр, гвардии файерволл
<K_> В организации в балансе вижу остаток по счету 10501 медикаменты - бюджет. Думаю, что же у них там за медикаменты могут быть? Вижу две позиции:
<K_> - топор
<K_> - хомут
<SniZ> я люблю брутальных эмо тьёлак
<peer> в смысле мёртвых?
<SniZ> нет
<SniZ> эмо, это типа как на баш орге с присовыванием в попку и стильной причёской с плаксивым настроением
<csh-harmful> эмо это кенгуру ?
<peer> эмо - это страос.
<Zju> эму
<csh-harmful> нахуя ебать страусов ?
<peer> дык бабы-то не дают.
<Thirsty> захожу в вов... надпись Intellect fades from you...
* Dаisy изменил топик на 'Витал, выздоравливай поскорее  мы так рады, что ты жив'
* Вышел: Dаisy 
* Приходит: DAisy
<Neko> дейзи, топик это не граффити, быстро сьёбываццо ниабизатильна :
> Знал бы настоятель, что мне приходится раздавать 11 гигов порнухи на торренте, чтобы скачать запись литургии Иоанна Златоуста Валаамского монастыря... :\
Denis Amelin, www.damnet.ru
Попросили меня как-то наши юристы отправить в мэрию документ по электронной почте. Открываю я по сети этот документ, а он пустой. То есть не совсем пустой, а страниц 5 на первый взгляд чистых. 
Я спрашиваю, мол, что за фигня такая? 
Оказывается, эти извращенцы после создания документа в ворде выделяют весь текст и устанавливают цвет шрифта в белый. На мой вопрос о том, зачем им это, они ответили, что у них много секретных данных и поэтому пришлось придумать способ, чтобы кто попало их не смог по сети прочитать.
 Reaper 16:28:48 10/03/2007
Делаю диалог по англ. язу. "-As you know there are a lot of professions - hunter monk rogue trader", зачеркнул и начал занова
<Jim>  Спать хочу
<KLeo> Иди спи
<Jim> В комнате ноутбук и холодная лавка
<KLeo> ??? ты где щас вообще?
<Jim> у друга
<KLeo> бедняга, хорошо хоть ноут с собой принес
<Jim> не ноут- лавку.
<Zuton> кто мне скажет нафиг в установках принтера поправка на высоту?
<temic> высоту чего...?
<Zuton> ну видимо над уровнем моря 
<Zuton> не на вымоту Ж стола....
<temic> так ведь на лист действует сила тяжести
<[sky]narodhouse.fastbb.ru> Официально объявляю. Файл KidsGames.avi НЕ является детской порнографией, хотя лежит в порно. И нечего его так качать, извращенцы.
merc.chron> группа амальтея, поздравляю! такого классного чат-бота я еще не видел! Тен, ты просто гений!
amaltea.tendensor> какого нахрен чат-бота???
merc.chron> ну вчера общалсо с amaltea.bota - это офигеть! отвечает почти разумно
amaltea.tendensor> бля
amaltea.tendensor> это новая дизайнерша. она казашка, ее зовут Бота
merc.chron> бля
Sokol: 8 бит - байт, а 9 - толпа скинхедов. 
http://bash.org.ru/quote.php?num=10640
Друн
Кость, тогда встает вопрос: может ли быть секс между друзьями
Вечер Четверга
НЕТ АНДРЕЙ, НЕ МОЖЕТ!!!!
<hyyudu>: Собрал тут некоторую статистику. Узнал, какой компьютерный вирус для моих друзей обычно наиболее разрушительный.
<hyyudu>: Модификации разные, а название одно: "младший брат, который сел на полчаса поиграть в Контрстрайк".
dum 23:59:04 8/03/2007
У тебя еще минута праздника.
Mylechka 23:59:42 8/03/2007
все напоминаешь да?
dum 00:01:24 9/03/2007
Все. Конец праздника. Готовь еду, женщина!
G. K.: а если у человека с момента последнего секса прошло столько же времени, сколько от начала его жизни до первого, его можно заново считать девственником?
<nookie> надо выпускать новый хит : "Php perl по методу Илоны Давыдовой" - вы одеваете наушники на ночь и вкрадчивый женский голос будет всю ночь вам нашептывать - "нахуй тебе собственный сайт ? "
 Димко из ЯСЕНЕВО 19:39:22 8/03/2007
я работаю не ради денех, а ради удовольствия 
 Димко из ЯСЕНЕВО 19:39:44 8/03/2007
правдо, ни денех ни удовольствия пока не получал =/ 
 Trojan 19:29:12 8/03/2007
седня в душе стоял и понял почему мы с ней никогда друг друга понять не можем
 Trojan 19:29:42 8/03/2007
она программистка и я программист, но пишем то мы на разных языках
Samerly
Не буду я обжимать тебе кабель
Samerly
Отдам свой 
Samerly
Мне один хер не нужен...
Samerly
ерр Мне, один хер, не нужен
Samerly
запятые рулят, вот что я скажу
Guest> Сегодня сказал коллегам по работе, что собираюсь бросить пить. Реакция была ожидаемая: "ты чо, совсем ебнулся со своей онлайн-игрой?!!"
Snake: куплю руль для руления серверами... с обратной связью по ssh и telnet
обязательные кнопки arp -a с опцией -n, reboot, shutdown -h а я предупреждал и ifconfig -a 
Robber-Z> щас тут тело одно на полу лежит
Robber-Z> рассылает СМС всем знакомым Ж пола
Robber-Z> и так задумчиво и тихо говорит: "Оксана. Функции. Изменить."
<nil> Интересно.. я не сказал это Ане?..
<nil> давай рассуждать логически. Надо быть полным дол****ом, чтобы сказать
<NULL> значит сказал
em-kid_ИсТеРиКа как думаешь стоит им назло убить себя!?
sinTEZIS em-kid_ИсТеРиКа, думаю не надо
sinTEZIS em-kid_ИсТеРиКа, лучше продолжай увлекаться эмо-субкультурой
sinTEZIS em-kid_ИсТеРиКа, это травмирует твоих родителей больше
<BigeR> а я когда ухожу из-за компа включаю систему защиты от несанкционированного доступа
<raFlus> ето как?
<BigeR> оставляю записку: "НИЧО НИ ТРОГАТь АТО ВъИБУ."
<Zed>:Мы снова прилетели на Вашу жалкую планету, чтобы передать вам новые сверхэволюционные технологии.
<Pistrus>: Спасибо, но тетрис не помог!
al: ты никогда не занимался сексом по аське?
art: нет
art: я привык печатать двумя руками.
ХХХ: Привет
УУУ: Привет
ХХХ: Что делаешь?
УУУ: Ябусь
ХХХ: И как ее зовут?
УУУ: Схемотехника
ХХХ: Красивое имя.
Dark Proger: если щас прям из кноппикса и по хендбуку, нормально будет?
Farcaller: может быть
Farcaller: если повезет ;
**Farcaller ищет апплет "фазы луны"
Dark Proger: ??
Farcaller: не, не повезет
Farcaller: луна в Весах
Farcaller: так что лучше конечно отложить
Farcaller: потому как вероятнось 50/50
Dark Proger: ты в это веришь?
Farcaller: конечно, я же программист
 Masher 
а у меня духовка не включается...
 zYbr 
Как так?...что пишет?
[DAN] Народ как их порнухи звук вырезать?
[null] =
[DAN] Ой из видео
[DAN] Просто музыка прикольная 
[null] музыка.... :
Разговариваю щас с подругой. связь пропадает, я ей грю "ты двигаешься, вот и не слышно нифига", а она "да не двигаюсь я!!!! я стою!!! на эскалаторе...."
<Lemurka> stasikos_: у идиотов очень хорошая механическая память. они не осознают то, что помнят, но помнят очень хорошо. запоминают легко с первого раза наизусть поэмы, симфонии, фильмы, картины
<dive> и язык php
WERDER: да пох, у меня дед воевал тоже
Citadell: деду привет
WERDER: так он помер давно, мне 5 лет было
Citadell: ну потом передашь
marader: и приноси заодно плашку оперативы из сервака....
Светка: каво???
marader: ОПЕРАТИВКУ! каго...
Светка: де я те ее возьму???
marader: в барбоне АКА сервак АКА маленькая железненькая коробочка около кровати... он выключен... коробочку под оперативу можно взять в коробочке от проца... обычна она живет на полках слева.
Светка: ГОВОРИ СО МНОЙ ПОНЯТНЫМЫ СЛОВАМИ!!!
marader: арбуз табурет окно килька... самолет?
Светка: во! ну совсем другое дело!!!
marader: колбаса.
dc: бляяя.. спалил сетевуху :
gr: зачем?
gr: как?
dc: флешку в нее воткнул...
gr: зачем?
gr: как?
dc: башорг
Julia : 
ну поддержи меня хоть чуть,я ж к стоматологу иду:
Патрик : 
когда будешь открывать рот, думай обо мне
Jon: я своей училке по русскому рассказывал про албанский...она меня так удивленно слушала...а потом сказала "O RLY?"
<jk> ну типа того... таскался в метро с ноутом, дважды заставляли включать его и как -то сержант спросил "а лицензия на него есть", так я полез в карман за док-ми на газовый ствол... сам потом ржал, этому придурку наклейку на винду надо было
<monstr> мдас.
<monstr> ужасы 21 века. патрули останавливают молодых людей и требуют лицензию на виндовс!
Trident: Загадка: В одно ухо влетает, а в другое вылетает?
PiveR: NAT
<unhack|note> "мозги вскипали и взрывались, черепа поэтому лопались"...
<unhack|note> думал про линукс
<unhack|note> оказалось - про помпеи
<[Lilo]> +10
katobr> я тебе бутылкой по голове дам!
aliso> а я тебе хуй оторву!
katobr> ты не найдёшь!
<mixer> класс, у чувака на компе расшарины 2е папки 
1ТО что я слушаю, 
2отстой 
в той что называеться "то что я слушаю", лежит папка Дима билан, в отстой я даже заглянуть побоялся
<Klesch> Хрюн, могу дать обжимцы, чтоб к натахе сходил
<xp10h> Klesch: а она замужем?
<Klesch> Нет, и очень милая и красивая. и добрая и правда умная, не блондинка.
<xp10h> в чем тогда подъеб?
grant:я так не оч сильно фанатею от аниме, но так как в моей локалке только аниме и детское порно приходится смотреть потом аниме   
Venik> Ты дополнил статью в википедии про... КАНЦЕЛЯРСКИЕ СКРЕПКИ ?!?! 
Krechet> Ну... я понял что могу поделиться знаниями с миром...
Kouta 
че делаешь?
Demenna 
да ничё 
Demenna 
рубим мясо всей семьёй 
Kouta 

Kouta 
ты на басу?
<almaz> Люди как прога называется при помощи которой ты говоришь а она в ворд текс пишет
<[23]fuzi0n> секретарша 

<snaks> Девушка, попробуйте себя попинговать?
<Ляшенко_Sexy> Куда?!
Kardano:
вот нашел файл - Такси-4морды не вытянутые.Avi
[ Сласх ] да. и это. главное знаешь что? в любой работе... желание научится. и старание. вот и все. дрочить же ты как то научился...
MaegliN: Тут я впервые  встретился с Наташкой:
Широта:  26°59'28.69"N
Долгота:  33°53'55.24"E
Shizoid: ипать
Shizoid: Я знаю это место!!
Kroshka-kotena
что ты имеешь ввиду, говоря пельмень?
Man9k
имею ввиду кусок теста с мясом плять=\
<Gangster> кто нить знает скока стоит 3 литровая полторашка
<Ace_of_Spades> трёхлитровая полторашка...
<Ace_of_Spades> гениально 
<der_Fluger> что значит ня?
<der_Fluger> это как-то связано с анимэ?
<хамс> Да
<хамс> Так отаку говорят
<хамс> Когда кавайи видят
<хамс> Ясно?
- а вот и спаяю! куплю завтра паянльник наточу и спаяю!  мы же русские люди, европеец бы поехал бы в магазин и купил бы новую флэшку за 500р  а мы нет, мы купим паяльник, олово, припой, луппу. И в итоге наверное комп спалим т.к где то коротнем 
- Для верности дела возьми 200 ваттный для лужения вёдер 
- выбросил. надо выходить на европейский уровень 
Aphel: А ты сам пробовал объяснить девушке с матфака, что "lol" это вовсе не ноль по модулю?
Monkey:
Отправь sms "Хочу" на номер 1234. Тебя ждут сексуальные и страстные девчонки. 
Отправь sms "Хочу" на номер 4321. Тебя ждут горячие и накаченные парни.
Отправь sms с текстом 4321 на номер 1234, там такое начнется...
Lex S'nedra: Хентайщики! Господь вас покарает!
Ксарт: Лучше господь, чем тентакли... 
<cMePmHuK> прикнь
<cMePmHuK> тебе пихают в спину НОЖИК
<cMePmHuK> твоя реакция ?
<hatarisu[away]> Хрип и белый туннель!
<vdm> сёдня забрел на JesusChrist.ru - там холиварят на тему Ubuntu vs macosx vs vista
<vdm> зашел на linux.org.ru - там топик на тему "самойбийство - грех?"
<vdm> чето всё както не так
Работник Почты:
сереж, только не пугайся, если тебе письмо придет в служебном конверте 
Адресат:
С вещами явиться по такому то адресу?
Работник Почты:
я ща пытаюсь разрулить отправку диска тебе так, чтобы он действительно дошел 
Работник Почты:
мля....... если с коробочкой в конверт засунуть - палевно..... придется, наверное, без..... токо б не сломали, сЦукованы!
Адресат:
Я живу в великой стране. Человек работающий в "почте" разруливает "чтобы дошло"...
sinTEZIS Эмо-бой, это когда два эмо бьюцца
Plummet: Новости Дубль Гис:
31.01.2007 - Проект
В дополнение к опции «Где я?» в ДубльГИС для КПК появилась функция «Кто здесь?»
Без комментариев...
<Jackal> Ты как думаешь, в какую дырку клаву втыкать - в верхнюю или в нижнюю?
<Derry> Мммм... Вообще, клава втыкается в фиолетовую вроде...
<Jackal> Почти угадал. В правую.
<gogan> сейчас сижу, пишу адрес на конверте и думаю: нафига купил два конверта?
<gogan> с этой мыслью заклеиваю ПУСТОЙ конверт
<gogan> теперь понятно, зачем
M@gi$te® Y0d@: знаешь какую-нить прогу для поиска схожих изображений?
KiJi: нет
KiJi: а ты ?
M@gi$te® Y0d@: ImageDupeless
KiJi: спасибо
<ib> Изучение линукса начинал с башорга...
einchrist, 3:59:09:
я решил график сменить, в 12 максимум ложиться в 7 вставать.
Decil, 3:59:45:
Я ВИЖУ
o DanilYch: pinka: зачем руки то резать?
o pinka: Pred4: кровь люблю и физическая боль ненадолго убирает духовную 
o DanilYch: pinka: а еще нажраться можно
o DanilYch: pinka: и тоже легче становитцо 
o DanilYch: pinka: методы предков
» pinka: DanilYch: нетт...это здоровью сильно вредит
<=proton=> соседи млять жаловались
<тигро_ж> : вы мишаити лудам спать? :
<=proton=> аха
<=proton=> и курим
<тигро_ж> ооо.. курите это да, надо за 100 мб от дома в экологически более грязном районе
<=proton=> дада
<=proton=> за 1гб от дома 
<insane> Какая-то фирма привезла в магазин большой рекламный стенд, гласящий, что покрытие их газовых плит не поддается царапинам. Тут же висели два образца материала обычное, соответственно, и их супертвердое
<insane> и рядом металлический стержень. Один кусок был весь исцарапан, другой же, естественно, металлический стержень не брал никак. Через какое-то время на царапоустойчивом покрытии большими буквами красовалось художественно оформленное самое короткое матерное слово, а рядом... лежало алмазное сверло.
<killaruna> нам както препод кевлар принес
<killaruna> сказал что нихуя нережется
<killaruna> вообщем остальные образцы он нам в руки не давал
<Saddam> Эх... если бы дальсвязь была авиакомпанией...
Представьте себе - тариф "безлимитный до Хабаровска".
Шикарная реклама, сервис в аэропорту бесподобный, закрытый трап как в европейских аэропортах с бархатной дорожкой, ведущий к огромному сияющему авиалайнеру. На середине трапа вас бьют по голове металлодетектором, всовывают в онемевшие руки мешок для блевотины и усаживают в старый, загаженный ЯК-10 с выхлопной системой выведенной в салон и дырками в обшивке.  это вместо кондиционера И так ещё человек пятьсот - чтобы значит не болтало туда-сюда без ремней безопасности.
Потом вам желают приятного полета и самолет медленно трогается... выезжает со взлетной полосы и начинает уныло тарахтеть со скоростью 20 км/ч по федеральной трассе в сторону Хабаровска...
neon:
Писать на javascript'e - это все равно, что сдавать задачу трем разным преподам одновременно:
Дедушка Огнелис Мозиллович - очень добрый, принимает очень хорошо и забивает на мелкие помарки
Потомственный преподаватель девятого, или, что еще хуже, в восьмом поколении Оперов - сволочь, какая есть в любом учебном заведении - придирается к каждому понятному и не понятному символу, причем иногда сам пишет что-то в твое решение красной ручкой
А Инет Эксплорерович вообще имеет привычку читать решение жопой, а потом хрен поймешь, где именно его жопе что-то не понравилось
Вот и попробуй угодить всем троим...
Niko:
Я слышал, что ты себе вместо компа взял бытовой прибор для домохозяек
Dmi-3:
Я взял Barebone. Мне ж не в игрушки играть...
Niko:
А я подозревал, что твое шастание по кухне в том заебатом переднике в горошек до добра не доведет ;
Ну ты же филолог!
Вспомни физику межмолекулярных взаимодействий!
[а] кто знает, как подключить мобильник к компу с помощью ультрафиолетовых лучей?
в одной руке аккуратно скатанный рулон чертежей, в другой закрытый тубус... сцуки, вот их спецально делайут такова диаметра, чтоп нельзя было открыть ртом? о_0 
<Cris> МакОсь - мегажлобская система. Чувак купил за 2 косаря макбукпро, захотел фильму посмотреть, запустил квиктайм - попробовал на фуллскрин его развернуть - а оно ему: "Заплати 5 бачей" и получи про-версию с фуллскрином :. Даже в винде такого жлобства нету =
<XapoH>	странно. дисплей не мерцает, а в отражении от упаковки чипсов мерцает
<XapoH>	чипсы не с грибами
Li-chan: сегодня в универе было
Li-chan: - Что-то здесь ничего, кроме иероглифов нет...
Li-chan: - Да, действительно, какой-то неправильный учебник по японскому. ^_^ 
а меня разыграли первого апреля
по телефону?
нет по почкам в подваротне,но про телефон там тоже чтото было =
Диалог между мной и сисадмином клиента он в Мск, компания транснациональная, мы работаем на их площадке в НН.
Время около девяти вечера, я в офисе. Жуткий день, мозг высушен.
Он: Вы понимаете, крайне важно включить сейчас активку в стойке.
Я: А в чем необходимость? С утра на на объект придут монтажники и согласно плана все включат и закончат оставшиеся работы.
Он: Дело в том что наши админы работают в Чикаго и могут рулить настройками только по ночам. Если не в эту ночь, то только в следующую и завтрашний день будет потерян для работы офиса.
Тут у меня случается горе от ума, так как Chicago - наименование Windows 95. У меня взрывается мозг. Я не понимаю, какого хрена в 2007 году админы крупной транснациональной корпорации работают в 95-ых Форточках, и почему это мешает им работать днем?! Стыдно им что ли?!
Я: Мычу, изображаю непонимание.
Он: Видимо в шоке, как такого дауна поставили на проект Понимаете, это очень далеко.
Я: Всё, мозг взорван окончательно. Я понимаю - давно, 10 лет назад. Но как Windows 95 может быть далеко?! Продолжаю мычать.
Он: Понимаете, у них время другое.
Я: Мне совсем плохо. Что за админы, которые не могут переставить время в древней операционке?!
Он: Это в Америке!
Понимание. Занавес.
<flashkot> к уже известным в теории вероятностей распределениям Гаусса, Лоренца, Максвелла, Эрланга и других, кибернетика добавило ещё один вид распределния - "да и хер с ним, клиент всё равно не впалит".
<Теплый> какую файловую систему лучше выбрать для установки SUSE Linux: ext2, ext3, или swap?
zoom: Слушай, а что такое Rational Rose?
Rhox: Это софтина для проектирования.
zoom: Проектирования чего?
Rhox: Всего.
zoom: А можно там спроектировать план захвата мира? =
Rhox: : Можно всё, что угодно спроектировать.
zoom: /с надеждой в голосе/ а там в темплейтах такого нету?.. =
Stun: просто не очень удобно болтать по аське в присутствие сотрудника отдела по экономической безопасности
Parxomich: Привет передавай
Anya: некоторые мечтают о сексе с геями
Anya: они типа крутые любовники, потому что не тупые эгоисты как мужики обыкновенные
perfecti: да лааадно, многие парни беспокоятся об оргазмах своих подруг
Anya: они то беспокоятся, но не методом нежности
perfecti: а чего простите?
perfecti: методом тыка?
Avalonix: Слушай,вчера, мля, видел новое устройство, прям офигел: клавиатура напрямую подсоединена к принтеру, работает без процессора, питания и прочих драйверов.
Bezkoka: Пишущая машинка что ли!?:
<apas> Программисты питаются только в раннем детстве, когда их еще могут отогнать от терминала
1: ладно пойду спать, рано вставать..... и опять один, пусть хоть присниться баба клевая и мы трахнемся :
2: не мы а ты с бабой
2: а то звучит дико
<sergio_nikol> иркопить тяжело?
<VPavel> да
<VPavel> велик соблазн кого-нить кильнуть со словами "иди нахуй"
Катенька: Я подозреваю, что ты так и не понял, которая я из четверых!
Bahamut: Та что в центре
из аськи:
СынСолнца: со своей поссорился
Дон: че апять?
СынСолнца: вечером хотел написать смс 
СынСолнца: написал "СПОКИ ЧМОКИ"
Дон: и чо
СынСолнца: :- торопился, последние 2 буквы не набрал
<The Reloader> Последняя стадия шизофрении - придумывание себе виртуальных друзей, не с целью избавиться от одиночества, а чтобы твою фразу опубликовали на башорге.
* [LP]|ДитЯ_СолныФкА is now known as [LP]|InfernaL_DeviL
<Кудряшка> говорят, сегодня в форде кошка родила котят
<Кудряшка> котята выросли немножко
<Кудряшка> а вылазить не хотят:
<Кудряшка> я не курила
Letum> Мля, мама куда-то гантели сныкала, хрен найдешь. Сижу, как дурак копилкой качаюсь...

<[C]Женечка> аааа
<[C]Женечка> что значит
<[C]Женечка> синхронизировать
<[C]Domenico> Маленькая просьба, пиши, пожалуйста, мысль полностью...
<[C]Женечка> ок
<[C]Женечка> значит
<[C]Женечка> так
Андрей:
Треплюсь на тему киберсекса в асе с девушкой, и заходит у нас разговор в русло секс и черная икра. Тут стучится в асю клиент: "Бла бла бла, деньги, бла бла бла послезавтра!". Я говорю - базара нет, ок и дальше к девушке. И, как обычно, окна перепутал и клиенту попадает такая мессага:
"Давай ты будешь белугой, а я китобоем, я вспорю тебя своим членом и буду есть твою икру половником!"
На что клиент после некоторой паузы отвечает:
"Хорошо, деньги - завтра"
FiessTa
На меня сейчас отец наорал Т_Т
Chibi
Да лана, на меня предки тоже орут что я такой плахой, не учусь, тока за компом сижу, а они прям ангелочки и ненают в кого я такой :
FiessTa
Да нет, я у него всю порнуху с компа поудаляла %
Garret: 
Вопрос №65:
Выберите основные причины искажения сигнала при передаче.
Garret:
Экскаватор
Kharinomus 15:13:01 15/03/2007
а не знаешь какую нибудь прогу для востановления удалённых с винта данных??
Owner 08:27:14 16/03/2007
16/03/2007 04:22 GMT  +05:00
низнаю
Kharinomus 08:27:37 16/03/2007
доброе!
чё в таку рань?
Owner 08:28:42 16/03/2007
"а не знаешь какую нибудь прогу для востановления удалённых с винта данных??"
Kharinomus 08:29:27 16/03/2007
Знаю
Owner 08:30:18 16/03/2007
дурак! Это ты у меня спрашивал вчера
Owner 08:32:27 16/03/2007
у тя чо с памятью?
Kharinomus 08:32:42 16/03/2007
2 Гб
[08:03:46] <Old_Hedgehog> ToxicMan: Использовать наушники взамен микрофона можно, но крайне нежелательно. Микрофонный вход рассчитан на высокое сопротивление микрофона. Наушники имеют крайне низкое.
[08:04:02] <ToxicMan> Old_Hedgehog: знаю. Это-ж не я советую,
[08:04:29] <ToxicMan> Old_Hedgehog: а раньше, если громко орать в трубку таксофона со-стороны динамика - мона было говорить с другим абонентом...
[08:04:50] <Old_Hedgehog> ToxicMan: Было и такое
[08:04:54] <RT200> ToxicMan: в соседней кабинке?
<Monstr> kop_wrk: а обратная зона тебе зачем для сайта?
<kop_wrk> какая обратная зона??
<Monstr> RTFM
<kop_wrk> чето я такого радио незнаю
Naka10:
...и если девушка просит меня заняться с ней сексом, я не могу отказать, какой-бы внешностью она не обладала.
Sim't:
даже если совсем уродина?
Naka10:
При чём тут уродины? Я о девушках говорю.
<361698620> Ты я думаю еще часто себя за емо выдаешь?
<361698620> ?
<sir Aenu Hlaalu> Бляяяяяя 
Я бородатый волосатый эмо в белой майке с надписью Linux Fest
Фанат: хочу такую игруху, чтоб было много насилия, секса, матюгов и расовой дискриминации черножопых
Citadell: это шашки
Citadell: играй белыми
Дьяблос :
Мы не можем встречаться
ЛЕНОК :
Почему ?
Дьяблос :
Ты баба я мужик, мы разные совсем.
Идет разговор про ионистр емкостью 1Ф
****
КТУ: Как где можно использовать конденсатор такой емкости рабочее напряжение не смотрел?  
Борисыч: Конденсатор? А может ионистор? 
КТУ: На упаковке написано - конденсатор. 
Lomm: Выиграть пузырь водки. "-А у меня кондер есть, на фарад", "-Да ну на х...", "-Спорим на пузырь?" 
* белый_пингвин has left #help
* зелёный_воробей has joined #help
<зелёный_воробей> как поменять ник? мне его кто-то постоянно меняет
<зелёный_воробей> хотел быть жёлтым_саблезубым_тигрой
<BigMozg> права опять провалил 
<Feg> а на чем спалился?
<BigMozg> инcтруктор спросил сколько педалей у машины, я не ответил, он стал предлагать варианты и я выбрал 4 вариант
<Feg> это сколько?
<BigMozg> 5 штук
Fliper: да у него на машине наверно даже скриншоты сталкера тормозят :
<Игорь> :
<Игорь> :
<LeNoir[Away]> Игорь, хорош башкой вертеть
Письмо нам на суппорт пришло
Номер договора: 604445
Вопрос: Очень низкая скорость пропадает и постоянно плавает какого хуя я мучаюсь уже 2 месяца и продолжаю платить как за качественную связь Перестаньте
вести себя как ссаные суки и сделайте что нибудь или объястните почему нельзя. На все мои письма я не получаю никакого ответа. На мои звонки отвечают
роботы. Будьте людбми почените связь. 
<@Slukad> эй гавноэмо выходите пиздицца
^7_HoT_oDuHo4ecTBa^ [~emo-kids@values.inetik] вышел из IRC: Ping timeout
<@Slukad> сука вышел же...
<FW-5P1R17> а еслиб ты один жил?
<FW-5P1R17> был бы пиздец?
<rwz> мне было б заебись
<rwz> пиздец был бы вам
<FW-5P1R17> а срач
<FW-5P1R17> был бы срач ведь
<rwz> я себя вполне комфортно чувствую, когда провода цепляются за уши, нога попадает в кулер видюхи
<rwz> a телефонная трубка намотана на ножку стула
 !!! 
зачем штаны стирать
 kol 
штаны стирать не надо
 kol 
нужно периодически протирать от пыли и грязи места, где они сгибаюцца, а остальное неважно
 !!!
теперь я поняла почему у тебя такая странная походка Х
<@alexzulu> долбоёбов куча. пидарасы хреновы.
<@alexzulu> полная задница.
<@Alien_PXZ> да
<@Alien_PXZ> я тоже на работе
<@daiver`work> помню сидим в пабе с другом. он пришёл со своей подругой. ну разговор идёт типа "дайва, я тя натяну за эти 3 недели, будешь мегаодмином" и тут подруга... "лучше бы меня натянул".... ;+ молчание такое... я начинаю ржать, все молчат... и тоже начинают ржать девушка в краску
<Sewa9> Иду сегодня утром по Новому Арбату, а там через каждый метр по менту стоит... Спрашиваю у одного, что мол за облава такая? Он отвечает: "Дык это... Иностранец приезжает... Патрик! День Св. Патрика сегодня!"
Конан 
воскресенье, а делать нех
T0rnad0 
кочай сталкера, вышел уже, 10 гигов правда, мля... 
Конан 
мля, я спрашивал, че в воскр делать, а не в ближайшие 2 года
МистерХ: я не навижу своего брата!!! вчера ходил сдавать анализы, так эта маленькая зараза налила яблочного сока в банку.... Жду результатов....
 Eklizeya 10:32:52 18/03/2007
а я замуж выхожу 
 L@$T HERO 10:33:06 18/03/2007
Когда?
 Eklizeya 10:33:23 18/03/2007
18 марта
 L@$T HERO 10:33:33 18/03/2007
Это сегодня.
 Eklizeya 10:34:04 18/03/2007
сегодня!?
 Eklizeya 10:34:07 18/03/2007
блиииин!
xxx: А ты мне даш?
yyy: Дам
xxx: я хотел узнать номер твоего телефона и познакомиться, но раз такое дело...
< NewBorn > да у меня после каждой стирки лишний носок
< r00t > ты их вместе не ложи.
< r00t > они размножаются.
1 Интересно,какой нам кофейный автомат поставят??
2 ТОЛЬКО НЕ НЕСКАФЕ
3 автомат Нескафе...брррр...да им пользоваться страшно...
3 Сначала он высыпает на пол кофе,потом кидается в вас сахаром и гордо выплевывает   ложку
2 Угу,а потом выливает кипяток,причем когда вы нагибаетесь за ложечкой
1 А стаканчик?
2 То есть тебе мало,тебе еще и стаканчик нужен???
SMS
Тебе сейчас приходила смс о том что я повелитель клитора и все такое?
а то я поралельно с мамой переписываюьс и меня терзают смутные сомнения что маме предстоит узнать о сыне много нового:
<ghost[on]> девучка?
<Tsubaki> допустим
<ghost[on]> афигеть в 3 ночи, девушка изучает линух ставлю пять, давай зачётку!
<Tsubaki> БЛИН, Я НЕ ОТ ХОРОШЕЙ ЖИЗНИ ЕГО ИЗУЧАЮ!!!
<Tsubaki> У МЕНЯ АНИМЕ В .mkv В ВИНДЕ ТОРМОЗИТ!
dsadsada
Меня мучает вопрос,почему ты вечно н/а?
Oster
шоп не думали, что я ёбнутый и целый день сижу за компом
<Joric> я зашел как то в ирцнете на #gayfisting
<Joric> думал это канал где бьют пидоров кулаком
<Joric> а там у них совсем другие интересы
Из Аси 
Natali 03:17:10 18/03/2007
ты случайно не знаешь какой длинны аппендикс? 4 см или 12?
 Doda 03:17:26 18/03/2007
мля, погодь, померю
 Natali 03:17:35 18/03/2007
нее..
 Natali 03:17:44 18/03/2007
аппендикс выше...
<Sashkа> размер груди какой?
<Musik> Это так важно?
<Sashkа> а что с этим проблемы? 
<Musik> Да нет.
<Musik> Первый
<|Max_Lilt|> Новая SMS услуга для БОсса: отправь SMS на номер 3223 со словом РАБОТАЙ и обновление сайта БОР будет отложено на 10 мин.
xenix:
Работаю админом в одной организации.
случай:
звонит пользователь женщина лет 50 и говорит типа компьютер пищит и не перестает, прихожу я... ну как мне надо было объяснить ей что сиськи 4 размера с клавы лучше убрать!
sheila:
получай сиськи
sheila:
я отправила
ГриХА:
хуяссе розмер
ГриХА:
ггг, я про файл
mantihorka: Друг - это такая клевая подруга, с которой еще и потрахаться  можно.
Д ты катёначек
Д ты солнышко
Д ты заинька
Д ты малыф
Д ты щастячко
Д ты золотце
М ты перед зеркалом чтоли села? 
<Patrick> гг а я ща паука уничтожыл...
<Vamp> какова левела??
<Patrick> дома... над кроватью :\
Fly 21:00:14 15/01/2007
где фотки, кстати? столь давно мне обещанные?
Девушка 21:01:07 15/01/2007
я такая страшненькая, что через раз в зеркало смотрюсь, а про
фотографии речи вообще не идёт
 Fly 21:01:27 15/01/2007
ммм.
ты фотографируй себя с закрытыми глазами
Девушка 21:02:32 15/01/2007
а вдруг промажу
 Fly 21:02:49 15/01/2007
да, задача сложная
Девушка 21:03:47 15/01/2007
вот и я про то же, ты лучше приезжай, я могу лично нарисоваться...хрен сотрёшь
 Fly 21:04:11 15/01/2007
:-D обо что? :-D
Девушка 21:04:51 15/01/2007
об забор
- В День Святого Валентина, бугалтеру пришло письмо на мыло, со стандартным содержанием типо: " Разошли это соопщение 40 друзьям и все будет...". Дык вот она распечатала письмо в 40 экземплярах и отправила в конвертах поставщикам и клиентам. Интересно, что о нас там подумают?
slayer
как наша литераторша говорила, как на филфаке студент вместо "человек - добр?" прочитал "человек - бобр?" и накатал на эту тему сочинение
squishhome 09:05 PM : 
ну чё, собираешься? 
Deemon 09:05 PM : 
У меня критические дни, не могу, извини. 
squishhome 09:06 PM : 
фкаком смысле?
Deemon 09:07 PM : 
в прямом, я сделал операцию...как бы тебя не напугать...
Deemon 09:07 PM : 
ты мне нравишься...
Deemon 09:07 PM : 
я не мог долго скрывать...
squishhome 09:07 PM : 
бля. приехали.
Deemon 09:08 PM : 
и к тебе тоже?                                                                            squishhome 09:07 PM : 
Так. Фсё понятно. Отойди от компьютера и позови кого-нить из старших.                                                                              
<He3HauKa> Bоnpoс #416: Пo-латыни "coзданнoe" - creatura, "pаcкpашeннoe" - politura, "наpиcoваннoе" - pintura. Пеpеведите на латынь cлoво "cделанное pyкой"   
<Гена> masturbatura
 Митчелл 22:23:37 17/03/2007
БОРЯ
 MADE 22:24:24 17/03/2007
не перебивай
я представляю тебя с 4 размером груди
не мешай
 Митчелл 22:24:48 17/03/2007
А НУ У МЕНЯ НЕТ 4 РАЗМЕРА 
 MADE 22:24:54 17/03/2007
уже есть
восьмёрик: Записываю DVD диск видео, хочу, чтоб скопиравать его не могли! Как это делается ?
carter: поцарапай
<Бонч> радует что инет стал стабильным
<Бонч> с утра его всегда стабильно нет
<Hellix> Почему в программе "Секс с Анфисой Чеховой" не показывают секс с Анфисой Чеховой? 
<Soul_trasher> вот и я задаюсь этим вопросом

<kopka> подскажите где можно глянуть какой релиз стоял на машине?
<spy^> kopka: методами анализа остаточной намагниченности
_whip_lash_:
как называется бесполезный кусок плоти на конце полового члена?
jojoza:
На котором конце?
<Jebus> я спер твой кошелек
<Jebus> :D
<pr0tekk> у меня же нет кошелька
<pr0tekk> его украли
<pr0tekk> стоп
<pr0tekk> ;0
D.a.n. Скажите, а если девушка сразу после секса говорит: "а теперь давай, как все нормальные парни, отворачивайся к стенке и засыпай", а сама бежит за комп прокачивать чара, это нормально или все-таки пора сносить у себя рагнарек?
Ookami
с *** ездили смотрели квартиру хорошо рядом с кладбищем
pijamkin
кладбище рядом это ж круто! +15 зомбей каждый прирост
pijamkin
драконятню рядом построите!
<IRA> Почему-то сугубо мужскими подарками считаются набор элитной водки с рюмочками, блесна, болотные сапоги или на худой конец подзорная труба, с помощью которой хорошо видны были окна дома напротив.
<KPOT> IRA: забыла ручку, бритву, и минет
AleX: Слышишь, на тебя одеяло ночью не набрасываеццО?
DEADLY: Да бывает, тупо набрасывается и лежит, прикинь
 Костикaka KUGUAR
Уиии!
Именины: Аркадий, Константин, Максим, Федор, Елена
 Тыква 
ты из них кто? 
 Костикaka KUGUAR
Елена
Клиент: Здраствуйте, у меня ничего не работает.
Саппорт провайдера: На кого договор зарегистрирован?
Клиент: На меня.
Саппорт провайдера: У Вас фамилия есть?
Клиент: да.
B1ackD0g: Всё, с этой минуты на канале за мат - бан сразу. Мы ж образованные люди, в самом деле.
Emil: А "трахнуть" можно?
B1ackD0g: Можно. Только не меня.
<Murkt>: кстати, KMFDM мне сёдня на английском помог
<Daemon>: И как?
<Murkt>: мне надо было составить предложение к "weather forecasting", а у меня в голове крутилась песенка Risen
<Murkt>: ну я и написал "Deer breeders were risen from the ashes and decay to perform weather forecasting"
Я: Как вы оцениваете свои знания Linux по шкале от 1 до 10?
Тестер: Определенно на десять.
Я: Какую команду вы наберете, чтобы найти файл в Linux?
Тестер: Понятия не имею.
Я: Вы все еще оцениваете свои знания на десять?
Тестер: Разумеется
<apathy> я ща представил: сдаю я курсач прошлогодний, а препод мне напишет "баян"!
sinex :
Привет, нашел тебя в поиске. Можно с тобой пообщаться? ;-
Nightcrawler: нет, я натурал
 Kyle Katarn
Купил бальзам от нервов и бессонницы - ночной бальзам...
Увидел надпись  "не содержит спирта"
Налил полстопки, долил виски...
Кста, очень прикольно оказалось
Как-то аромат обогащается...
EvilGor: женааааа, приезжай сексом на рабочем столе займёмся
Annaelle: у тебя же там секретарша!
EvilGor: а можно?
donald: кто знает какие кодеки нужны, чтобы старые русские фильмы показывались со звуком?
snowman: Да, и чтобы черно-белые были цветными плз тоже!
donald: какой шутник
igo: я конечно не специались, но мне кажется что тут необходимы старые русские кодеки...
prox: на виниле
<]-эмобой-[> где у меня написано "я - пидор"?
<newyear_Orange> в нике
<D4rth> в нике
<newyear_Orange> :
<D4rth> :
<Она> Мы сегодня с Анькой в зоопарк ходили, там так здорово! Енотов видели, классные такие!
<Он> Е*ались?????
<Она> Что я, дура - с Анькой е*аться?!
<McFLY> пиздец
<McFLY> решил сменить клавиатуру,закончилось переустановкой винды
<Kyon> Только что был самый страшный телефоный звонок в жизни.
Поднимаю трубку, а там детский голос спрашивает:
- Папа?!
Занавес.
 I-WormLeX :
*Kissing*
 Белая Волчи :
*Kissed*
 Белая Волчи :
эт не значит что я тебя простила
 Белая Волчи :
:-P
 I-WormLeX :
хмм
 I-WormLeX :
а ты обижалась?
 Белая Волчи :
мило...
 Белая Волчи :
ДА!!!
 I-WormLeX :
я этот моментик как то проебал
 <Zhenya> ЖАЛЬ
 <Zhenya> ЧТО
 <Zhenya> ВСЕ
 <Zhenya> ИСЧЕЗЛИ
 <asterix20> опять возник вопрос = 
 <asterix20> женя, а вы - блондинка? 
 <Zhenya> НЕТ
 <Zhenya> К СОЖАЛЕНИЮ
 <asterix20> крашеная? = 
 <Zhenya> НУ ДА
 <asterix20> в блондинку или из блондинки? : 
 <Zhenya> А ЧТО ПЛОХОГО Я СДЕЛАЛА
ched: Почему мы не подключаем здесь выделенки?
vpol: это невыгодно
vpol: развивать тут новую инфраструктуру очень дорого
ched: почемуууу? =
vpol: на пятилеток нет канализации
vpol: оптику некуда класть
ched: фигасе... а куда я сру?
vpol: не этой :
vpol: телефонной.
<not_mi> вспоминаеца как в диабло ночами играли.
<mi> ага . однажды играл в диабло сутки ... а потом телек сел зырить . и думаю сча ведь мана в пульте кончица . придеца руками кастовать каналы ...
Subject: Ключи от лаборатории 17
Коллеги, срочно верните ключ от лаборатории №17, там закрыт сотрудник!
Z: че делаешь?
Ger: та я тут всякую муть с нета качаю.. а ты?
Z: а я эту муть туда закачиваю..
asakura: жизнь оцтой, телки не дают:
Tremere: чего ты так не галантно
Tremere: нет что бы там... "Меня девушки не любят"
asakura: вот они то любить то любят, а давать то не дают:
sabbath: у тебя в твое проге таблиц скока?
Паштет: ээээ
sabbath: ну так, примерно
Паштет: 100
sabbath: @#$!!! как ты сам в них еще ориентируешься? =
Паштет:  хуёво  :-D
Катюшка : девушек НЕЛЬЗЯ БИТЬ
Alien : Почему это?
Катюшка : потму
Alien : почему?
Катюшка : потому что все мужики сволочи
Dot: я тут подумал
Dot: хочу на концерт нирваны
Dot: не знаешь когда они к нам приедут?
Hex: опоздал чуток
Hex: они теперь не ездят в россию
 Vaiwe 16:22:25 19/03/2007
внутри аквариума царапины....
 Vaiwe 16:22:26 19/03/2007
Оо"
 Vaiwe 16:22:33 19/03/2007
ОНИ ПЫТАЛИСЬ БЕЖАТЬ!
DemonSt.: че за Вальгалла?
Sentiel: Мифология Викингов
Sentiel: Место куда попадают после смерти герои, где они пьют, веселятся и сражаются на мечаx
DemonSt.: Я понял, у нас это называется отрезвитель
<IV> помните задачу на сопротивление кубика из резисторов по диагонали?  мегаджон этот кубик спаял и тестером померил = быстрее получилоcь
МегаРусел: Кстати, что есть что - этот ipod-linux? просто кернел натянутый на айпод?
Lermex: портированый кернел + лоадер тоесть оригинальная ось не удаляется, а дуал бут + юзерспейс гуй, плееры
МегаРусел: ЭТО ЖЕ В СТРАШНОМ СНЕ НЕ ПРИСНИЦЦА!
Включаешь телевизор, а там LILO... Я б застрелился 
<symbio> kor, докачивай уже быстрей весь хентай из галереи и дай я тебя забаню нахер от греха подальше.
 Serega
у меня новая видюха, можно комп не включать
она в мозг встроена
 L-s
тогда тебе в авиасимуляторы играть классно. джойстик удобный, да и в руках привычно держать 
Вечер встречи выпускников, звоним однокласснице:
-Привет, ты где?
-В роддоме...
-Болеешь?
www.rollingstone.ru/blogger
"Из корпоративного: значит в лифте значит поднимаемся и там из другой конторы какие-то черти напомаженные. Один другому говорит: "Представляешь, сегодня впервые посмотрел "Южный Парк" и как раз попал на серию, где они убили Кенни". Это пять." 
есть только 2 вещи в мире которые не прощают ошибок-это женщины и тетрис на 9 скорости
 SHANETM 13:42:01 19/03/2007
Оль назови 2 иностранные валюты
 ZzZayA 13:42:28 19/03/2007
доллар евро
 SHANETM 13:42:58 19/03/2007
2 противозачаточных средсва
 ZzZayA 13:43:14 19/03/2007
таблетки презерватив
 SHANETM 13:43:25 19/03/2007
2 реки в индонезии
 ZzZayA 13:43:43 19/03/2007
не наю
 ZzZayA 13:43:44 19/03/2007

 SHANETM 13:44:01 19/03/2007
так и знал, что кроме денег и секса нет никаких интересов
<[NVS]> как сменить свой ник?
<Malcolm> /nick new_nick
* [NVS] меняет ник на new_nick
illiasic: привет ковбой! как жизня молодая?
me: привет 
me: вот сейчас как раз уточняю этот момент 
illiasic: не понял как уточняешь? дрочишь там чтоли?
me: нет выясняю с чем меня поздравляет девушка... через неделю после начала задержки :
<Hao> обнаружил в аплоде фтп-сервака текстовичок с глубокомысленным и внушающим названием "скинте порнухи плз и ужасов"
*Hao в замешательстве
* Великий_КТУЛХУ is now known as emo-kid
<XuT> я всегда подозревал ктулху в чем то подобном.
Fess Hally 
мне тут такой спам пришел... редкий
даже и не спам, ибо без вложений про член
во
"НикитаАндрей  адресат тока чего стоит    
растения андреевич бельзевул алексаднра азию абрамова вложенный регуляция автономность алексеем птицы вкупе"
Fess Hally 
мне знакомо такое состояние
но я стараюсь с окружающими мыслями не делиться
дабы не запалили...
 
MeaW:
я тебе нарисую к вечеру, постараюсь, в фотошопном фармате просто вид страницы
посмотрим понравиться ли
NoMaTM:
только, ксю.. хочу предупредить заранее- я сука капризный и вредный пестец. 
так-что, если что не обижайся :
MeaW:
если что я тебя убью 8
без лишних 8
NoMaTM:
боже..
отлчный из тебя фрилансер выйдет
MeaW:
клиент либо доволен либо мертв 8 
<tumumba> А вы заметили, из маршруток пропали объявления о бесплатном проезде ветеранов ВОВ 1812 года. Наверное преценденты были... ;-
Alekz: Сегодня первый раз иду на свидание Как приготовицца?
DeN: Голову помой
Alekz: Помыл
Alekz: Ещё в феврале
Demixoid: Черт, да лет через 50 будущим родителям будут продавать красивые коды ДНК их будущего ребенка.

* Kaltmann неожиданно понял, что его коллеги переписываются со спам-фильтром.
<hyppo> народ на диалоге оповещения оператора об аварии че бы нарисовать?
<Kurt> песца нарисуй
<Zak_at_work> A problem has been detected and windows has been shut down bla bla. 
<Zak_at_work> BAD_POOL_HEADER
<Zak_at_work> че это значит
<Kostya> бассейн накрылся :
Из модераторского лога фотосайта:
удаление фото Anderburg «Чёрный прямоугольник» Андреича или мой первый кадр на Nikon D80 тест на битые пиксели причина: плагиат 
fedo: она упрекает меня что я пью, что я - алкаш. а у самой как у подруги день рождения - так 3 литра на пятерых и на музыкальный центр насрали. 
<Nogard> Как занять программиста читайте ниже 
<Nogard> Как занять программиста читайте выше
<Nogard> блин, я раз 20 прочитал это дело пока сообразил в чем дело.... :
Кот_в_засаде: Thing: тебе подогнать грамотных грибочков?
Кот_в_засаде: облегчает... как в процессе, так и в туалете...
Sewa9: что такое "грамотные грибочки"?
Thing: Sewa9 : ну они тебе книжку читают, пока ты в туалете сидишь
<Norika> Мамы всегда всё эээ... максимализируют х моя мама всех ж-рокеров считает эмо 
и готами -__-"
<Takumi,> Завидую. Моя пидорасами. xD
<xxx> Если к кириллическому тексту в кодировке Windows-1251 20 раз подряд применить перекодирование KOI8-R→Windows-1251, в итоге будет получен исходный текст.
<yyy> гонишь!
...
<yyy> ну ты и гад, я теперь успокоиться не смогу, пока не проверю. :\
<Crimson_D> сегодня в школе парниша обронил гениальную фразу
<Crimson_D> ''бля, я вчера так заибенно на солистку Токио Хотель подрочил...''
<Crimson_D> нас откачивали минут 20
xxx: я не такой как все!!
ххх: я против системы!!! 
ххх: мне 16 лет!!
Боцман74: а давай мы как бы у тебя заночуем, а потом на дело выйдем?
Com[e]r:  ага, а маме что скажем?
Боцман74: "гулять пошли!"
Com[e]r:  ага, в 3 часа ночи, в масках, с кастетами, налобными фонариками и 10ти метровыми тросами! гениально!..
 Den Ice
Сереж, мне надо с тобой сейчас поговорить, но на башорг ты ничего не будешь копипастить, договорились? Я серьезно
Romario папки умеешь открывать?
Caprica какие?
Romario на компьютере
Caprica новые или с фотками?
< весеннее> увольняйсо
< Gopneg> чота хз куда потом идти
< Gopneg> надо искать, глянул вакансии - один 1с #$ев
< Gopneg> либо фокспро + делфи в ибенях за 15 штук
< Gopneg> либо эникейщиком за 12 со списком требований - обслуживание шаттлов в открытом космосе
Клиент
В поисковике на сайте если задать bc-59, выскакивает вся информация где этой шины нет, и вообще этой шины уже на сайте нет, она заменена на SQ-201. А если задать в поиске SQ-201, то тогда вообще ничего не найдено. Почему?
И как можно решить эту проблему?
Шеф
Олег коментарии?
Олег
нихуясебе - поисковик зарабол!
<AJIEKCAHDP> Люди как можно через аську морду набить ?????
Сегодня звонил клиент..."меня снова хакнули, причём поклонники редхата...."
Заходим на его сайт.... Red Hat Apache Test Page...
аська
Lapshin: 
эхххх, у меня март...  ебать всех готов...
Lapshin: 
в смысле готОв, в не гОтов :
Toxa_Popov> Пьяный за рулем - опасность, а на роликах в толпе - вообще пиздец.
Second Sight:
а за убийство марсиан сажают?
BlademoR:
   Да.
BlademoR:
   Сразу в дурку.
Koi-8®: блять пока прогу писал - день кончился
Koi-8®: но это не самое главное
Koi-8®: главное - ГДЕ я это заметил
Koi-8®: в дебаггере, проверяя работу функции которая дату возвращает........
MlKE3:
Пипец.
Как ты представляешь себе разгерметизацию самолёта на высоте 10км?
-=>13<=-:
чпок - взззззззззззззззззззж - ТЫДЫЩ!!!
<ArtFly> uplink>а StarForce вооще кто разработаЛ?
<V@cuum> сволочи
<classerman> Москва - охуенный город!
<classerman> Сення видел в метро живого негра!
<classerman> Даже пощупал!
<classerman> Хотел покормить бананом, но он чота обиделся и ушол.
<Yurbek> А как соседям моим эта группа нравится...уже слышу одобрительное постукивание по батарее
Root : 
а у мну драма...
LinuxGirl : 
винт сдох?
Root : 
неа. прикинь!! даже у моей кошки уже есть секс!!! капец!!!!
 <War_Spirit> Всем опка 
 <War_Spirit> тьфу бял
 <War_Spirit> йоптваю
Димк@: вот блин.
Димк@: Патриотизм!
Димк@: Никто не знает кто победил в Бородино,но все говорят:"наверное русские" 
Димк@: Мы живём в непобедимой стране
разговор про СТАЛКЕР!!!
M.E.D.ok 23:33:58 20/03/2007
= У нас тоже есть пиратка
M.E.D.ok 23:34:13 20/03/2007
уже 2 дня как есть 
M.E.D.ok 23:34:43 20/03/2007
Где точно я не знаю.Но пацаны уже купили
SerG@nT 23:34:59 20/03/2007
и что говорят!?!??!?!?!??!?!?!?
M.E.D.ok 23:35:11 20/03/2007
хз. Я их больше не видел
<ZoydberG> Люди, кто-нить знает как фамилия у Хорька?
<Zverenish_Nura> ZoydberG людям со стороны бы это показалось шизой
<Zverenish_Nura> про хорька у ежика спрашивай
<Zverenish_Nura> сказал звереныш
<Zverenish_Nura> писец
Saires 
открой порно
AnK 
Вы меня заебали уже, хочеться нести умное, доброе, вечное а в итоге все сменя порнуху качают
 Vika 
помнишь что я просила?
 Странный 
анала? 
 Vika 
АЛАН!! Б***ть, Алана выцепи!
TonyA:
российские железные дороги. здесь работают падонки. вот что пишут эти люди в документах:
направление - Омзк.
груз - криветка тегровая. 40 тон.
идиоты... идиоты, вы видите меня??? кончайте писать херь в документах на албанском!
kohr_ah
Теперь я могу в полной мере наслаждаться прекрасной, замечателной, теплой весенней погодой!! Можно кататься целыми днями причем совершенно бесплатно по клевому сухому асфальту или сходить в парк!!!!! А все потому, что у меня сгорела матплата. Дерьмо.
<Magnat> да проще у 5 негров отсасать чем обычной крестовой совецкой развентить винт
<Karlito> Magnat::: это заявление основано на реальном опыте?
исследователь   
Сейчас набрал в Блокноте текст "bugoga" без кавычек, сохранил как экзешник. 
исследователь
При запуске вылазит консолька, в которой рандомно скачет текстовый курсор= Ни с чем другим такого эффекта нету...
spark: превед?
praktikantrop: шалом?
spark: зиг хайль?
praktikantrop: саяллоху вассалям?
spark: коничива?
praktikantrop: добре вечор?
spark: пони шуа?
praktikantrop: буэнас тардес?
spark: здоровеньки булы?
praktikantrop: гутен абенд?
spark: салют? франц
praktikantrop: бон суар? франц.
spark: привет? норм
praktikantrop: салам? искаж.
spark: салюто? итал
praktikantrop: буэна сэра? итал. 
spark: салюдо? испан
praktikantrop: гуд ивнинг? 
spark: геген абенд? нем
praktikantrop: сальве? лат. 
spark: бон жюр? франц!
praktikantrop: калимера? греч.
spark: саламат сызбы? мавр
praktikantrop: ни хао? китайск.
spark: анёёё? корейск
praktikantrop: саломалек? арабск.
spark: здравствуйте? не знаю откуда знаю
praktikantrop: йетти? чукотск.
spark: алоха? гавайск
praktikantrop: намашкар? индийск.
spark: ну ладно, млин выиграл, может хватит?
praktikantrop: сам начал 
spark: каюсь! как жизнь?
...
nixoid: 
у нашего тестера стоит хуйня которая ровно в 6 вечера показывает надпись "вали домой" и выключает комп.
@Igga | мдя, свет моргнул, и жк телеку пришел пиздец              
@Igga | теперь это жк радио     
<@x__x> С ДНЕМ РОЖДЕНЬЯ!!!!!!!!!!
<@x__x> 21 год 21ого числа может быть тока 1 раз в жизни %
<@ILICH> Всем спасиба
<@ILICH> Пойду в казино!!! Пожалуй!!!
<@ILICH> В очко поиграю
<[matrix]> карочи буду занимаца сексом :
<[matrix]> и се
<[matrix]> а как будет фундамент для семьи женюсь
<Zverenish> главное чтоб фундаменту не надо было пеленки менять и ночью к нему вставать
Spaceman: Пхґнглуи мглвґнафх Ктулху Рґльех вгахґнагл фхтагн
GizmO_FBI: Пш'л н'аф Гх'ндон...
<Anton> У человека всего два инстинкта... Ебаться и продолжение рода.
1: Помнишь тех девченок, с которыми на катке позанкомились?
2: Да.
1: После появления в телефонной книге "Юля каток" я подумал не хватает еще "Маша башенный кран", "Аня бульдозер", "Оля самосвал"...
<vice> еСТЬ У КОГОНИТЬ 300 СПАРТАНЦЕВ ИЛИ РЕАЛЬНЫЕ КАБАНЫ
<Wolf> у меня тут сидят 15 Спартаковцев, нажрались как свиньи
<Wolf> приезжай забери
 Vayan
Сутки сидел без компьютера
 Vayan
Час назад пишу задачу по математике
 Vayan
"углы AOL и LAN равны"
 Vayan 19:39:50 20/03/2007
Долго тупо глядел в эту фразу =
<hido> прикинь...
<hido> захожу в ванную, там стоит "крем для депиляции"
<hido> я на автомате читаю "крем для компиляции"
<hido> и сразу думаю на автомате
<hido> "...и смазка для разработки проекта, хуле" 
argument zodiac: приколись, я спросил 15 человек седня про программируемые калькуляторы и первым вопрослом у всех было - а на хрена тебе?
%zodiac действительно
%zodiac а на хрена тебе?
* polytoxin посадил Nehochu в ванну с шомпанским и плавающими лепестками роз при романтичном свете свечей и нежно прошебтал: "Любимая, милая, нежная... извини меня за все... и за шомпанское из холодильнека"
<shiva1> БЛЯЯЯЯЯ!!!!!
<shiva1> у меня в морозилке бутылка шампанского уже три дня лежит!!!!
<shiva1> песдетс.....
<shiva1> теперь кусок льда

<Squash`wrk> Блять ну у меня просто нет слов %
<Squash`wrk> Здравствуйте! Пытаюсь зарегистрировать сайт в вашем каталоге - мне пишет, что невозможно, потому что такой сайт уже зарегистрирован! В чем может быть дело? Жду ответа, спасибо!!!
* Squash`wrk рыдает паццталом
<Squash`wrk> возможно, дело в том, что такой сайт уже зарегистрирован? :-/
Он: у тебя есть гламурные 14ти летние подружки?
Она: не поняла ау
Он: у тебя есть гламурные 14ти летние подружки?
Она: дааааааааа
Она: но им 16
Она: или 15
Он: а 16ти более смешные?
Он: а такие чтоб давали есть?
Она: чего?
Она: прости я тя не пойму..
Он: какой вопрос не поймешь ?
Она: насчет еды..
         видимо с головой не дружу
Он: какой еды ?
Она: "а такие чтоб давали есть?"
           это ты писал?
[Elaine]
Привет. Пришли, пожалуйста, ссылку на сайт, с которого ты мне присылаешь приколы из Интернета. Башкирский какой-то вроде...
SetupNick:
Хе...Что поделать...Когда пришла мода на геев,стало много геев,когда стала мода на готов,появилось много готов...теперь у нас мода на эмо
Σr×2θR:
ну не думаю что геем кто-то стал из-за моды. просто прибавилось храбрости и они вышли на свет
SetupNick:
Если появится мода на некрофилов,я повешусь
Σr×2θR:
 чтоб стать любимцем некрофила?
SetupNick:
Ещё чего
SetupNick:
Меня по завещанию кремировать должны будут в кратчайшие сроки
Σr×2θR says:
будешь висеть, эротично покачиваясь
avermectin_c 
лучше расскажи, как тебе с девочкой живется
Squirell 
нормально живется, я уже почти хочу ее изнасиловать и убить
avermectin_c 
именно в таком порядке? 
Squirell 
да, именно в таком, я же нормальный мужчина 
Falling -> Интересно, а сколько сейчас народу сидит и тупо читает башорг?
Rain -> Я...
TSoul -> я
Falling -> +2 человека, для которых весна пройдёт мимо =
 <Faget> проклятие какоето
 <Faget> сначало язва, теперь аппендицит
 <Faget> дело спускается к жопе
 <Bolt> скоро гемморой
она::-
он: мда уж, но улыбка смайлика никак не сравнится с реальной улыбкой!
она: у тебя есть фото?
он: мы думаем об одном и том же, это радует
он: присылай на ХХХ@ХХХ.ХХ, жду! сразу после получишь ссылку на фотоальбом!
она: ок
она: отправила, где ссылка?
---------
прошло 2 минуты
--------
он: хм...кхе, кхе
она: что такое?
она: где ссылка?
он: завтра в офисе посмотришь...и на ссылку тоже
<Cаша> да пашол он нахуй
<Cаша> 18-летний гандон
<Cаша> я бы ему в лицо ето сказал, тока он банит сразу :
<bes_island> придумал тебе план-минимум
<bes_island> до осени :
<magomet> выкладывай
<bes_island> устройся на работу, стань геем, найди себе парня, прочти книги из списка димолинугза
<bes_island> так ты не сказал, что ты считаешь по поводу плана
<magomet> частично принимаю
<bes_island> не хочешь на работу или читать не любишь?
<Fiasko> СТАЛКЕР ВЫШЕЛ! =D
* Stalker has quit IRC Ping timeout
Kathy: слушай... ты админ, ты умный... придумай как мне на башорг попасть, а я с тобой пересплю за это
XXX: Вот сколько у тебя девушек?
YYY: 3
XXX: Как тебе не стыдно обманывать 3 девушек??
YYY: А я их не обманываю.
XXX: Они все знают, что она у тебя не единственная?
YYY: Нет, они все знают, что она не моя девушка.
<Padonag> А какие ещё есть прикольные команды типа /me ?
<Del> /quit даёт улётный эффект :
* Padonag_ покинул IRC
<Life5tyle> с английским проблемы... зато албанский небось знает :
Ril':  какая основная программа жизни у большинства людей? 
Chiffa:  while1; 
Chiffa:  пока железо не упадет
<Блондинка> Слушай, а ты не знаешь какой у меня пароль на Skype ?
<Шут> ЯблятьебукакойутебяпарольнаSkype
<Блондинка> А почему такой длинный :
<Блондинка> Всё равно спасибо 
D: Знаешь, я нашёл способ как обойти закон единства противоположностей.
Inquisitor: трахнуть сам себя?
<Tapok> Почему у тя девушки то нет до сих пор?
<Koker> Предпочитаю разнообразие....
<Koker> ...среди девушек..
littledevil 24.03.07 1:33 :
Привет!!! Я провожу чистку своего контак-листа...Если ты хочешь со мной общаться и чтобы я оставила тебя ответь "ДА" или если не хоочешь, ответь "НЕТ" 
Раздолбай PRO 24.03.07 1:33 :
шла нах
Раздолбай PRO 24.03.07 1:33 :
так можно?
littledevil 24.03.07 1:33 :
нет
Раздолбай PRO 24.03.07 1:34 :
пилять.даж не знаю что делать
1: Я гитарист
2: о, привет,гитарАст
1: А ты кто?
2: бас-гитарист
1: БАССИВНЫЙ ГИТАРАСТ!!
из онлайн игры территория:
18:11 песдоглазег » EMSP что стало с моим ником? Я регистрировала "Красивые глазки"!
<Katik> карина, ты злюка?
<KapuHa> почему ? откуда такие выводы ?
<Katik> я просто спросила
<KapuHa> нет конечно
<Katik> мне очень интересно с тобой пообщаться
<KapuHa> всегда пожалуста
<Katik> парень есть?
<KapuHa> нет... пока что...
 * Dark_Mage[dotNET] пишет IRC клиент для смартофонов. Надо ядро :
<Dark_Mage[dotNET]> пойду пивну квасику и настрочу ядро :
<KapuHa> иди отсюда со своим программингом :
<Dark_Mage[dotNET]> сасихуек
<Katik> я так не могй общаться
<Katik> я пошла спать
<Katik> всем поки
<KapuHa> да он дурчек, с девушками разговаривать не умеет
<KapuHa> ну вот...
<Katik> Карина, я это заметила
<KapuHa> пока :"
 * Quits: Katik 
<KapuHa> гы гы съебалась сука !
<tuzik> Вам хорошо, а я книжку издательства "Баян" читал...
<CMEPTb> Вы не знаете где можно найти Егорова Андрея?
<MlKE3> С какой целью интересуйтесь?
<+SKALP> ЦОЙ жив...
<+corr1sto> а толку
sss: кто мог бы помочь найти статистику угона карьерных самосвалов за прошлую неделю по москве?
kib0rg: а так же трамваев и башенных кранов за период 2003-2004 гг
tellurian: боюсь спросить кем ты работаешь... 
dementor: угонщегом?:
P@TR!OT 
какая былаб у тя реакция, еслиб ты увидел небритого чувака в поезде, едущем в село, который читает книгу по линуксу?:
 Лас 
я представляю
чето сразу на ум приходит бомж:
но с книжкой про линукс:
 Лас 
подайте неудавшемуся линуксоиду
 P@TR!OT 
не неудавшемуся, а начинающему
 Лас 
или встать и спросить, люди никто случайно не знает функции поиска файлов в консоли линукса?
 P@TR!OT 
ага и тут бабка такая встаёт и на весь вагон: "Линукс - дерьмо! винда фарева!"
 Лас 
а дед, бабуль знай свое место, юзайте МАС
Разговор со службой поддержки по телефону:
TvoeTV: Здравствуйте, мы вынуждены отключить вас... у вас обнаружен вирус!
 IWRUA: Подождите, я запустил NOD... идёт проверка, я быстро?!
TvoeTV: По окончании отправте нам отчёт, по почте!
 IWRUA: Скажите, а как я вам его отправлю, если вы мне Инет отключите?
TvoeTV: ... хорошо, включаю! 
EvGenius САНЯ
EvGenius ТЫ МОЙ ДРУК
EvGenius Я СЧАСТЛИВ
EvGenius У МЕНЯ НА КОЛЕНКАХ СИДИТ КЛАССНАЯ ДЕВУШКА
EvGenius НО ДЕЛО НЕ В ЭТОМ
EvGenius Я НАШЕЛ ВСЕ СЕРИИ МУЛЬТИКА ГУФИ И ЕГО КОМАНДА
<ReSPecT[mob]> что мне сделать чтоб искупить вину?
<VPavel> стену видишь?
olegart жж:
На мониторе BenQ FP222WA есть кнопка «Input».
Её задача - при нажатии показывать надпись «Input: D-Sub».
Потому что других входов у BenQ FP222WA всё равно нет.
<ALEXEY> zpv_sib: и не только черепашек. Я вот вчера Бивиса и Батхеда качнул ...
<Kink> ALEXEY: До какого уровня?
Gor: мне нужна твоя чисто админская точка зрения
oj: давай
oj: говори
Gor: гружу комп
oj: ну
Gor: грузиться винда
oj: угу
oj: что сделать, чтоб грузилась фря?
сцуко нефиг делать было...
решил посмотреть как устроено металопластиковое окно, благо отвертка которой собираю компы идеально подошла
посмотрел:
разложил его всего на столе.
и тут пришел ох..енный заказ:
холодно:
Toreto: Проверил, чем пахнет огонь из зажигалки...Оказывается палёными волосами.
Valery: Чувак, не останавливайся на достигнутом...Проверь, каковы на вкус провода из розетки!
Дич: сижу на работе, со спичками в глазах, всю ночь провел с дефкой..... улыбнутсо просто не могу, болят губы.....
Румата: хорошо не жопа
Разин: Я поел, деффченка дремлет под боком, красота 
ET: Всю ночь провел в тимспике с Вороном, Пупсом, Мутантом. Счастливые люди - заткнитесь. Иначе буду банить ^_^
<indamix> ник у нее был Irfa. и вроде бы нормально все, но однажды набрал его в русской раскладке. при встрече понял, почему o.O
<xxx> Твой гламурный дизайнер Антон нарисовал баннеры.  На английском игра называлась Smile Lines,  на русский ее перевели как "Веселые Шарики", но Антон не знал английского оригинального названия.  В результате он перевел обратно и теперь это игра Funny Balls.
<фигвам> как бы отреагировали, если бы в Вашем городе прошнл гей-парад? :
<Reiter> в нашем городе он не прекращается
>Фильм 300 спартанцев, самый напряжённый момент, идут строем 300 отборных накачанных мужиков и тут с ряда сзади женский голос с придыханием "Блин, я бы им всем дала ... всем ..."
Весна :
me: ifpointer >= 511 pointer = pointer;
me: вот о чем автор думал, когда это писал?
TrAfiM: "поскорей бы отпустило"?
<yx> Киргизия запретила узбекам бесплатно пасти скот на своей территории
<yx> какая скандальная новость
<CEP}|{> мировые биржи в шоке, молдавия взвинтила цены на укроп
<John_Chip> никогда не любил акв. рыбок
<John_Chip> они не вкусные
<ЛИСА> John_Chip у тебя рыбки есть ?
<John_Chip> уже нет
<John_Chip> 
SirWiz: А вот нефтяная вышка -- это гламурно?
dl: всяко
rtfm: если ты девушке на свидании подаришь нефтяную вышку и у нее все в порядке с головой - она твоя :
SirWiz: rtfm, если я девушке на свидании подарю нефтяную вышку, это будет означать, что не всё в порядке с головой у меня.
<meltbanana>
Суббота. Утро. Я сплю. 7.30 утра. Меня будит смс - Тренинги по суицидологии. вход 150 рэ... 
<Daneta> давно мучает вопрос: чем оличается ахтунг от эмо?
<Askara> настроением
<kelvon> мля, утром заварил чайку, сунулся за сахарницей - а там пусто. Полез за бэкап-сахарницей - и там нах пусто >:\ И пакет пустой... Всё, утро считай испорчено... крутой чай без сахара блин. Вывод - сделать рэйд из 4-х больших сахарниц и распихать их по разным ящичкам на кухне
[Mihalych]
сварил пачку пельменей,открыл,такая хуйня получилась...
Dot: смотрел по телеку бабий бунт
Dot: там женщина сказала что мужиков не осталось
Dot: только пидары и алкоголики
Dot: ты вроде не пьешь?
Alex: да мой любимый, я не пью :
Сдавали недавно тест по информатике, там в качестве одного из основного параметра жёсткого диска было предложено выбрать его жёсткость  :   
Жаль вязкости и теплоёмкости не было...   

drger: Блять, как я заебался обьяснять людям разницу между жж и лиру.
dshell: A в чем разница?
drger: Вот я и заебался.
Он: Прикинь я всё таки фаерволл настроил. всю рекламму все баннеры режет
Я: Проверил?
Он: да
Я: где?
Он: на ya.ru
Я: дебил
Он: Почему? просто она у меня стартовоя.
Он: Блять
<hackzone> ппц у тетки фамилия
<hackzone> ПОЛУОСЬМАК Светлана Вячеславовна
<hackzone> хорошо не фрибсдцпмдос какойннить...
<Supp>Вчера админ пришёл пьяным и удалённо повесил наш сервер..
<CR1>Как?? Наблевал в tcp-пакет?
[09:33] <bassline_> а спонсор моего пробуждения - соседский перфоратор. Соседский перфоратор - хуй поспишь!
[Иванович] У мну сберкарта, за год глючных сбербанковских банкоматов не видел ниразу, хотя у них допотопный вид, по сравнению с внешторбанковскими
[Silent Hill*]они может в нутри по целее .. 
[Иванович] Может=
[Иванович] Или сделаны на военном заводе, электроника на лампах, корпус от БТР, экипаж 2 человека=
[Иванович]  Не считая собаки которыя по запаху карты определяет владельца=
xxx: Знакомые назвали сына Родомиром
yyy: Он настолько плохо себя вёл?
Бесёнка: эх..А я вот раньше в мурманске жила,полярные сияния,белые ночи,красота...интересно как там щас..
zero: В Мурмонске фсе ебуццо. Там большы делать нехуй.
сижу ем сладкую соломку ну знаете такую как в советское время было и работаю на кпк паралельно.. 
короче,.. куплю новый стилус на htc magican! ;-
Блин, постоянно какие-то ламеры качают папку "Сталкер" и потом жалуются шо там не игра, а фильм. Пришлось папку назвать "Сталкер - это, бля, фильм Тарковского, а не игра".
Серавно далдон какой-то седня скачал пожаловался.
elfni
 @>-;-
MSD
 мужикам цветы не дарят
MSD
 тока если мы на танках не едем громит врогов
elfni
 у меня нет смайла с голой девушкой!
$1edge
аська - исключительно мужское изобретение
в разделе "интересы" есть категория "женщины" и нет категории "мужчины"
<Bercov> сцуко...
<Bercov> кружка в подогревалку юсбшную не влазит
<Bercov> вот теперь я реально наблюдаю конфликт оборудования
БЛМ: ты можешь меня забанить, но ты никогда не сможешь мне запретить дрочить на твои фотки:-
CTPAHHuK
Просматривал сайт какой-то гей-нацисткой группы...
CTPAHHuK
Порадовало название новости "Ахтунг! Соратник в беде!" 
CTPAHHuK
Вот думаю: а может, это всё-таки обращение?
на стронге:
[21:01:01] <Nix> народ в течении часа плиз не лейти с меня музыку, я сталкер докачаю, потом хоть закачайтесь, комп на ночь оставлю
[21:03:08] <Nix> спасибо за понимание, количество скачиваний возрасло в 5 раза
<ToxicMan> А еще мне сегодня подарили белого плюшевого медведя. Поющего. Но его только-что закоротило и он поет не останавливаясь. Боюсь нервы у меня слабее батарейки и щас буду заниматься плюшевой хирургией...
DRaven: Млин... Попытался одеть одновременно очки и наушники. После того как мне это не удалось первой мыслью было "Мля, наушники два слота занимают о_О"... Долбанное РПГ...
 #unix
<САНЯ> ПРИВЕТ ДЕВЧОНКИ КТО НИБУДЬ ХОЧЕТ ПООБЩАТЬСЯ?
<MicRO> Ж
<MicRO> давай кросавчег пообщаемся
<solarw> САНЯ, я хочу
<Delayer> ия ия ия
<Chaos> САНЯ ==> возьми меня!!!
<Chaos> щас тока изподстола вылезу
<solarw> САНЯ, ты в биллинге шаришь?
<Delayer> САНЯ, давай поговорим про проблемы айпи адресации в гетерогенных сетях...ааа..
<Chaos> САНЯ ==> ьери же меня!!!! я те мандриву поставлю 
<solarw> САНЯ, ну чего молчишь кросавчег?
<САНЯ> ЩАС ВОЗЬМУ
<solarw> Delayer, на бор однощначно
<Grey[P9]> САНЯ: у тебя какой цвет волос?
<САНЯ> КАКОЙ БОР
<САНЯ> ЧЁРНЫЙ
<САНЯ> НА КАКОЙ Я ВОЛНЕ?
<solarw> САНЯ, а ты не блондинка?
<САНЯ> А ТЫ БЛОНДИНКА
<solarw> я блондинка
<solarw> только вот знаю где капс находится
<Delayer> solarw ~> ты крашеная
<САНЯ> КАК ТВОЁ ИМЯ
<MicRO> маё Алена
<solarw> имя мне легион
<solarw> и это не лечится
<САНЯ> АЛЁНА ПООБЩАЕМСЯ
<solarw> САНЯ, меня олей зовут
<solarw> САНЯ, но для тебя можно просто оленька
<MicRO> САНЯ давай
<Monstr> а меня илья, но можно светой
<MicRO> Сашунь подскажи а почему у меня в LDAP не все пользователи авторизируются?
<Ultra`_17> Слова "блядь" и "нахуй" надо сделать отдельными кнопками русской клавиатуры.
<Rakhasaad> SnowWhite - малолетка
<SnowWhite> так я и не отрицаю
<SnowWhite> зачем рано взрослеть
<Rakhasaad> ну пральна ф принципе
<SnowWhite> пральна-непральна не знаю, но надо же как-то дурость свою оправдать
Sh1Za:
из утренней беседы с другом
Звонит мне вчера замдиректора. "Ты знаешь, у меня тут написало что недостаточно виртуальной памяти. Скачай мне из интернета виртуальной памяти, пожалуйста."
*Sh1Za в истерике
<pussycat-dolls> - КАК ЗАРАБОТАТЬ ДЕНЬГИ СКАЖИТЕ ПОЖАЛУЙСТА!!!!!!
<Опанас> - ПТУ закончи и на завод!
card | Юзеры!!напишите кто-нить че-нить для проверки кодировки!!!
card | в чате
r00t | 12345
Сообщение в приват:
<VAZ> всем привет
<COE4KA> Я такая одинока...
<Bopo6eu`> Давай я заполню твою безду любовью? :
<COE4KA> Что-что? =
<Bopo6eu`> Т.е. бездНу :
<n3xtr> Кого ты предпочитаешь больше: блондинок или брюнеток?
<VectorG> Эмм... хз
<n3xtr> Действительно.. Только он и знает...
<VTD422|> Доброе утро! 
<PashaS7> добрый день
<tu-214> добрый вечер!
<VTD422|> Ух тыПойду в окно гляну
<MnX[near]> народ... сталкер ведь вышел
<MnX[near]> мб и коммунизм бы построили?
Егор > Еду в метро - длинноногая блондинка читает MPLS курса CCIE..Она это серьезно??
<MobileDragon5319> СТАСик лох
<Stason666> ЭДИК ДУРАК
<Alex_e-nk> друзья наверное
[+Тонька] я вот тоже в поликлинику ходила меня заставили анализы сдать, а они плохие получились.
[+Тонька] теперь пересдавать
[+Тонька] типа низачот
<eol> у тебя ребенок родился, поздравляем... как жена?
<2> какая жена??? я всю ночь в гнома качал
<eol> ???
<2> наконец-то никто не мешал резацца в линейку
Из Аси
Stace 
22:37:46 ну, что ещё может волновать нас в таком возрасте ? 
Деньги , диплом и влюблённость = 
Doodikoff 
22:38:26 Будут деньги, дудет и диплом и влюблённость :О 
Stace 
22:38:50 а пока - нет ни денек,ни диплома, ни влюблённости :-D  
Doodikoff 
22:39:45 Ты можешь бесплатно подрачить на зачётку :о
<OMYx> Я себя алкашом чувствую =
<OMYx> У меня тут с десяток бутылок после вчерашнего
<DjIn> ой, а кем мне тогда себя чувствовать?
<DjIn> у меня тут СВЕТА!
Наташка: А я по школьному обмену во Францию на 2 недели еду учиться. Буду там ходить в школу и ничего не понимать.
я: А ты французский учишь?
Наташка: Нет, в том и дело...
*** Odium[пошёл_наваливать_по_щщам is now known as Odium[Отхватил]
pelot: Хотя в принципе женщина как интеграл - можно взять быстро, а можно трахать моск весь день и так ничего не получив.
shaller: но в любом случае, можно взять численно =
apafelak: хочу предупредить всех залетных романтиков, что на бесконечном промежутке можно брать только несобственный интеграл.
BZZZ : 
блять, всю неделю жду выходных, штоб выспаться, а в итоге после пятницы просыпаюсь в 9 утра от сушняка
Sergio: Иду вчера по улице с плеером в ушах.
Sergio: У меня зазвонил телефон, я не слышал, а звонок у меня стандартный самсунговский HELLO...
Sergio: Представьте лица проходящих мимо девушек. Представьте, идет мимо парень, а у него из штанов HELLO! Я долго не мог понять, что они на меня так смотрят.
<Hero> КатёнаК а ты чего уже все, сдалась?
<КатёнаК> я же умница, быстро сдаюсь :
<КатёнаК> в смысле зачетов :
sleepy_nihilist
Покемоны - это гениальное аниме, а если вы этого не понимаете, то это всего лишь говорит о вашем уровне интеллекта.
	
morzh
У покемонов нет сисек.
Unknown Virus:
семья программеров, первый раз увидели секс и сразу захотелось позырить чё во время этого секса можно сгенерировать....
а про то, что сгереривавшееся чудо ещё и патчить лет 15 надо они и не подумали...
<Fwd> Го с нами в линейку
<Алиса_Селезнёва> Нахуй игры
...
<Алиса_Селезнёва> Пойду шоле в халву вторую пошпилю
<Fwd> Чоо? Ты тока недавно писала что игры идут далеко и глубоко...
<Алиса_Селезнёва> Нуу.. Халва это не игра.
<Алиса_Селезнёва> Это.. ээ.. Симулятор Гордона Фримена ^_^ 
Граф Brainpeckoff: узнал что сестра проснулась.. в аську постучала.. живем в соседних комнатах..
vitalys: хорошо, подъезжай. машину только не ставь рядом с мусорными баками
Nick: а что?
vitalys: да у нас тут народ простой... подумают что на мусорку машину выкинул
<Herlig> Вот рожа была у мого препода, когда в качестве отмазки, почему я опоздал на пару, я выдал "Башорг читал" :D Самое прикольное, что пустил А потом попросил адрес
У башорга новый читатель
<Zzz> ЫЫЫЫЫЫ
Ded: розовые кеды, зауженые джинсики, рубашечка, сумочка с покемонами и фенечки. Тебе не кажется что я по ошибке вместо эмо могу пришибить какую-нить третьеклассницу?
She:
у меня зимой.. среди ночи.. птички пели..
She:
глаза закрываю поют.. открываю молчат...
He:
вот суки
He:
палят
<GeLLa> Тут сон приснился - что из пожизненных заключенных делают сосиски для кошек. Интересно, а почему так дествительно не делают?? Хоть какая то польза обществу будет. Ну и продавать их можно по льготной цене...
<GeLLa> Думаю достойное вливание сретств в Российскую экономику - от продажи сосисок для кошек. 
*Inkvizitor подавился сосиской

Пользователь: у меня для тебя есть подарок
Лапочка: ?снаряжение для страйкбола,походный нож?теряюсь в догадках
Пользователь: нет. тактический нож, саперная лопатка и вантуз
<v@l> Атака на FreeBSD с помощью модулей ядра
<v@l> заголовок статьи
<v@l> пиздец  ещё бы написали - подменяем ядро бзди на
самапальное и она падает!
<overload> надо будет написать "атака OpenBSD с помощью
рутового аккаунта"
<overload> или там... "DoS-атака Linux-сервера при помощи
физического доступа к серверу"
Накачаный_мачо: да если б я был телкой миня п ипали все мужыки которых бы я только захотела!
Натка: ну да, а пока тебя ебут только те мужики, которые сильнее
Лёха: в прошлый раз к ней в гости заходил, она всю попу мне исщепала
RussianVodka: шалунья
Лёха: еще та
Лёха: я её просто случайно другим именем назвал
SilentDao>гы
SilentDao>Вчера на прогоне у Матфака одна блондиночка спросила у звуковика: "Макс, а чё с финалкой?"
SilentDao>А он ей: "Тут в саундфорже вокал надо затереть, а плагина нет..."
SilentDao>на что она отвечает: "А ОН ПРИДЁТ???"
Plekhanov>пришёл?
Ксюнечка:
Я жду подругу..Соседку,ПО квартире сейчас хожу в лифчике и в штанишках о пижамы..А они с меня падают постоянно...Так вот..представь...Звонок в дверь..Я иду к Дверив таком виде,думаю,что соседка пришла...Открываю дверь,и тут же отварачиваюсь спиной к двери,так как кот уронил крема с полочки..Становлюсь,раком..к двери,подимаю крема и говорюдумая,что за спиной соседка,при это у меня на половину упали штаны..Говорю,Заходи,я тебя давно жду....А  в ответит тишина...Поворачиваюсь,а за порогом с оболдевшим лицом стоит почтольён... 
<Alco.Crew>Ппц.. Всю ночь играл в линейку, с утра на пары понятно в каком состоянии пришёл.. Хорошо что преподшу на первой паре заменяла аспирантка какая-то.. по англицкому составляли топ на тему "Your occupation in future" ваша будущая профессия. Остановился на фразе "My occupation in future is.." В голове возникло продолжение Sorcecer, что собственно и ляпнул..
<Alco.Crew>Аспирантка спросила "OK, and why not Necromancer?" :
<Alco.Crew>После пары выяснилось что на одном серваке играем,я предложил в каты пойти покачаццо :
<KutuZoff>Раньше чтоб потрахаться в кино надо было приглашать или там гулять звать, а щас в каты.. Старею..
sevon[бодун]: размешивал сахар в кофе - укачало %
 Free_Stike 15:10:23 27/03/2007
сосед жжот бля.. минут 20 мотерясь и колошматя клаву пытался найти на компьютере таинственный "рекуклер"... 
рекуклер оказалсо бональным RECYCLER...
бля но интерпретация..  я плакал 
stas: Вот это я понимаю, настоящая мужская работа: тяжёлый физический труд, запах машинного масла, движущиеся лезвия. А я не ту профессию выбрал, эх!
Lena: Ты чего, на заводе с утра побывал?
stas: Нее, 500 листов шреддером уничтожил!
Из аси:
X-Driver
ща пишу одной подружке
вчера мол ходил на 300 спартанцев
X-Driver
она:
аааа, это про восстание спартака, да? римская империя и все такое
X-Driver
плачу
Maria
какая по сути разница, Римская империя или Древняя Греция. 
А, кстати, троянский конь там в натуральную величину был?
<sad> перед сном книжки читать надо
<Д*> например
<sad> желательно теорию вероятностей: погружение в сон через 15 секунд
<Д*> Фигня. Бухучет - 10 секунд и ты дрыхнешь 
<sad> или математическую статистику: погружение в сон от одного вида
<sad> побочные эффекты: кошмары, понос, потеря памяти
Теня: Вот блин= с вами весело=а муж обиделся на недостаток внимания - Пойду зализывать свою вину %
Scratch: Игло в яйце..Яйцо в утке...Утка в зайце..Заяц ф шоке :
<Gray> Vasya, так что по-твоему лучше - девушка или PS3?
<Vasya> конечно пс3
<Vasya> ибо это собственность
<Vasya> а женщина то есть, то нет, на полку не поставишь
<Vasya> да и гемороя много
<Vasya> тупость, слезы, косметика, кино , бла бла бла
<Vasya> в ПС3 есть голосовой чат
<Vasya> от ПС3 польы больше
<Vasya> ее даже продать можно
<Gray> Vasya, я б советовал тебе отомстить тому человеку который проколол твоему папе презерватив
falc0n> где можно найти книгу "как избавиться от интернет-зависимости"?
[doctor]> falc0n, гуглил? =
falc0n> нет еще гуглю
falc0n> мож у кого есть уже
steals> зависимость?
Lucky-x25> или книга? 
falc0n> книга
falc0n> можно с приложением "как обрести друзей" и "кто такая девушка. основы физиологии"
<N9COF> послал мамку проверить принтер, посмареть какие там наклейки чтобы осилить какие картриджи нужны
<N9COF> из соседней комнаты доносятся такие звуки
<N9COF> что принтера у меня больше нет, кажется
Netkyn: смотрю щас передачу ТАКСИ там едут две блондинки - мама и дочка! у них спрашивают: ближайшая звезда к земле - они долго думают и отвечают ВЕНЕРА :-D
sub: бля
Netkyn: ещё прикол! спрашивают самый известный кинотаможенник имелся ввиду верещагин из солнце в пустыне они отвечают: Джеймс Бонд
sub: погоди.... ближайшая ЗВЕЗДА к земле - это Солнце же...
sub: потомучто, всё остально - это планеты
sub: ведь так???
Netkyn: Ну ты упырь!
sub: Что не правильно?
Netkyn: даже если всё остальное не планеты почему они не сказали Луна?
sub: а какой правильный ответ, по поводу звезды?
sub: да нет... похуй на них.... Самая ближайшая звезда к земле, это ведь СОЛНЦЕ???
Netkyn: Ты шутишь?
sub: нет, я просто себя перепроверяю. Ответ какой??? Солнце?
sub: Солнце - ближайшая к Земле звезда, все другие находятся от нас неизмеримо дальше. Например, ближайшая к нам звезда Проксима из системы a Центавра
sub: вот. Я был прав.
sub: google - рулит
Netkyn: фигасе =-O
sub: а ты думал что это Луна????
Netkyn: ага
sub: ПИЗДЕЦ!!!!!!!!
sub: НУ ТЫ БАКЛАЖАН!!!!!!!!!!!
<AgentProvocateur> Помнишь Саню, такого бритого, все время в шарфе ЦСКА ходил?
<ViT> ну?
<AgentProvocateur> Короче решил он с чуваками поехать п#здить эмо
<AgentProvocateur> так те ему сломали ребро, руку и выбили зуб
<AgentProvocateur> наверное били и плакали
Free_Stike
бля... срочно нужно учиццо альтернативному способу машинописи... силой мысли 
sky_limit
ты сначала думать силой мысли научись
sky_limit
а то всё больше силой письки
Виртуальный секс с филфаком
Pegass 
на мне легкая осенняя куртка и свитер с горлом. 
Pegass 
а что на тебе?
Sweety 
джинсы мои любимые серые из питера
Pegass 
я подхожу сзади и ложу руки на плечи... ты напряжена
Sweety 01:05:09 26/03/2007
ложу..... бля.......... КЛАДУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУУ!!!!!!!!!!!!!!!!
pavelvk: Никогда не пристёгиваюсь. Мой дядя несколько раз вылетал через лобовуху, практически без последствий. А мышины под списание... 
Morze: Дядя - манекен?
Mikky: :- "Днём Гена работал в зоопарке крокодилом" ©Э.Успенский 
[krz]: мало нанять программиста - нужно ещё заставить его работать
<*девушка*> не делай косую стрижку!!
<AgentProvocateur> Ты выйдешь за меня замуж? Нет? Вот и тихо тут
<*девушка*> выйду
<AgentProvocateur> Ой
<СМЕХ> гоблины прикольнее волков и орков!
<Norman> Лично мне больше девушки нравятся.
[Zazael] у нас с другом один IQ на двоих. нас не заблочат?
16:19:10 < ddc >  Всё-таки мой IM-клиент меня в гроб сведёт - он всё время пишет в статусной строке "Ещё 1 участник в этом разговоре". Развивает манию преследования... :-
 Лариса 
Зая, Я САМА ПОРЕ3АЛА ОКОРОЧЕК! УЖАС!
 Corpse 
Что там внутри? 
 Лариса
Сырое мясо и кровь.  противно
 Zorg: Ненавижу программирование!
 Zorg: Вновь оказалось что я дурак! И пришельцы тут не причем!!! 
5455: прикинь, взял крысу а кот её не ест. что делать?
bane: валерианкой ее облей
bane: правда боюсь он ее отымеет жоско
bane: вместо того чтобы схавать
<smile> Ты кто по знаку зодиака?
<gem> oven
<smile> Духовка???
Анжелина: и да, после твоего милого вируса, который я удаляла дня 3, может и глючит
Анжелина:хотя я по нему скучаю
Анжелина:он реально был милый - такие фразы писал.... закачаешься
Diver: ну вот видишь, как классно всё
Анжелина:да, классно. только от трояна я могу услышать, что по мне скучают, дорожат и что я что-тоо хорошее
<Лузин>прим: педиатр
как работаеться?
<Pokryshkin> 
вобще завал
<Лузин>
и у меня завал - эпидемия гриппа
<Pokryshkin>
лишь бы у Миши прим: паталагоанатом завала небыло!
<q> сижу в инет кафе
<q> тут пацаны в контру играют.... где-то треть армяне....
<q> и вот эти армяне орут на наших: ТЫ ЧЁ ДЕЛАЕШЬ, ЧУРКА?!
<q> куда катится мир
Ирен 
Вот Дэн, как ты понял в первый раз, что хочешь жениться на женщине? 
 
Denzel 
Когда она забеременела
 
Ирен 
Ага. Понятно
 
Denzel 
Да, я знаю, я романтик. И с этим ничего нельзя сделать
SirWiz: Продам жену. Односпальная, уютная.
MolotOff: цена?:
SirWiz: Пиво + самовывоз.
Iight: а что без доставки то ? 
SirWiz: Iight, будет доставка. Потом. Она потом сама всех достанет
DinamIK: женщине непросительно быть тупой и без классных сисек одновременно
- Укажите причину регистрации вас в нашем интернет-магазине.
- Покупку хочу совершить, бля. 
 ILLness
Мона не скоромный вопрос?
 Freya
ну?
 ILLness
А какого размера у тебя сиськи?
 Freya
извращенец!!!!!!!
 ILLness
ну ты же разрешила
 Freya
1-99
 ILLness
эт как одна 1-го, другая 99-го?
 ILLness
хотя... а ведь это очень удобно - на одну лег второй укрылся
 Freya
ОТВАЛИ ИЗВРАЩЕНЕЦ!!!
Rawilka: Друг прислал СМСку: "Ехал с чуваком, ему счастливый билет попал, он его после проверки съел. Но он даже не подозревал, что проверок будет ЧЕТЫРЕ!!! Счастливец"
<emoSEX>  <vis_S> ты мечтала о принце на оленях?:
<vis_S> да
<vis_S> олени моя слабость
<vis_S> >.<
<emoSEX> круто
<emoSEX> но тада я наверно твоя судьба:
<vis_S> у тебя в гараже стайка олений?
<vis_S> или ты сам олень?
 Iriska 
чьорт, я тож хочу на баш.орг... ток я в ирке не сижу, я не программер, не блондинка даже....
 Iriska 
еще я не анимешница..
 Iriska 
и фрю не знаю
 Iriska 
неудачница
 Iriska 
у меня нет шансов. самбади, килл ми плиз
Amrapali: да тяжко математику решать
Ryabko: за какой класс?
Amrapali: 4
Ryabko: сколько, говоришь, тебе лет?
Amrapali: мне 25
<joja> У тебя узкое воображение. При регулярных разминочных упражнениях можно разработать, будет шире. 
<joja> Чем больше будешь е***ть себе мозг -- тем разработаннее и шире будет воображение : 
<MAIIIA> тут есть нормальные люди
<Darth_Wader> посмотри в банлисте
<Darth_Wader> где-то там были
< SeaMan > русский язык лостаточно красив чтоб все сказать в двух словах
< Nest-61_Ord > пшёл нах
Dimik: профоринтация - это какими частями тела ты должен быть ориентирован к начальству?
<rat> нет, это какую часть тела ты кладешь на работу
exclusive: народ как сковать вери вери оружие
Keman: нужны итемы и моск
через пол часа
exclusive: блин итемы собрал... моска нету че делать?
<S> Нужен был одному мужику Интернет до зарезу, но квартира у него с таким крутым ремонтом была, что кабель просто не протянуть, не испортив дизайна. Да и супругу его трясти начинало при словах «короб» и «кабель». Но мы его все-таки подключили! .
<S> Вечер. Преуспевающий бизнесмен паркует иномарку, поднимается в квартиру, переодевается в спортивный костюм..
<S> и выходит на лестничную площадку. Достает из щитка смотанную витую пару, садится на табуретку, взятую на кухне, кладет на колени ноутбук, втыкает кабель и работает, работает....
<S> А мимо соседи ходят, здороваются....
DOOZ: ну что? устроим afterparty?
ZoRg: В смысле собераемся все дружно кто вчера был и жрем цитрамон? :

Rokfeller пишет:
Хм.Интересно,а в Библии после заповедей тоже один флуд?
<ПеНиС>: Блин!.. Весна пришла!..Все вокруг ипуцца. Даже моя собака... А я тут с какимито неудачниками... ААА!!!
<Steel>: Держи себя в руках!
<ПеНиС>: Я и держу!! ыыы...
TAPAKAH*[AW] 01:27:04 28/03/2007
бля! уже больше 12 часов в ВОВ играю! всё таки это заебенная игра! всё, гляну серию соус парка и спать! 
REDJoker*[pm] 01:27:52 28/03/2007
удачи тебе
REDJoker*[pm] 01:51:23 28/03/2007
ну чо, посмотрел?
TAPAKAH*[AW] 01:52:13 28/03/2007
мдя.. посмотрел... попалась серию про вов. я больше не играю в эту дерьмовую игру!
<Fox_Mulder> я не понимаю, как пост может приблизить меня к Богу...
<Fox_Mulder> или угодить ему...
<ACC> пля.... читаю "пост" думаю - сообщение на форуме...
Noexit
Жэсть завтра экзамен по линейке, я вообще в этом деле нубас полный
Rioter
Да не парься, шпоры то накатал?Кто принимает?
Noexit 
Какие в пи#ду шпоры, на осаде бы не облажаться из клана кинут!
Rioter
ппц
 ReyTheTanuki:
знаешь где в москве есть языческие камни?
 John:
В языческих почках.
енанцвале 3:19:15 27/03/2007
пиздец сталкер пожирает моск! я када к бармену шел долго от собак отстреливался. щас выходу на улицу а около подъезда сидят 3 этих волкодова которые на остановке живут. ты бы видек как я от них шарахнулся...
 kern06 23:20:03 27/03/2007
это нормально...ты б знал что со мной было када бабушка ночью в туалет пошла.....
Из аси:
ya: хоч фотки пришлю с ВДНХ?
waterlaz: давай
ya: ща на фтп залью
...
ya: короче скоро должно залиться
ya: называетьсо Дополнительные главы функционального анализа в корне инкаминга
ya: не люблю когда люди чужие фотки смотрят
ya: а функан, он нах никому не нужен
ya: особенно дополнительные главы
ТЁМА:
ты наркоман шоле сцуко?
YO:
откудо такое умозаключение, уважаемый?
ТЁМА:
потому что ты сидишь и напеваешь "ничего на свете лучше нету, чем набить травою сигарету"
мне здесь даже слышно...
kill crash: на работе сижу как то
kill crash: приходит девушка из соседнего отдела, нада, говорит завести логин на корпоративный мессенджер
kill crash: девушка новенькая и ей кто то сказал что логин должен состоять из имени и отчества
kill crash: я спрашиваю имя, она: Екатерина, спрашиваю фамилию, она: Бякина, спрашиваю логин, она: ЕБЯКИНА
kill crash: минуты 2 девушка смотрела на сползающий под стол наш отдел
A: мне будут морду чистить
B: КТО?????
A: косметолог
14:33
Фоксег: о да, джонни депп милый мальчег
мой_милый_мальчег: а чиво милый?: он не милый мне кажеться
Фоксег: нед, просто когда я говорю "милый мальчег", это означает "это проста песдец какой ахуенный или ахуеть какой песдатый мальчег, я бы его жостко трахнула, а потом еще раз бы жостко трахнула, а потом мы бы поженились, уехали на мальдивы сцуко и там снова жостко трахались, у нас бы родились ниибаццо красивые дети, у них бы родились ниибаццо классные внуки, мы жили бы долго и умерли в один день от оргазма"
Фоксег: ну или типа того
мой_милый_мальчег: нифига себе: О_о 
18:21
мой_милый_мальчег: слышь, фокс
Фоксег: шо?
мой_милый_мальчег: а как я у тебя в аське записан? моим ником?
мой_милый_мальчег: в контакт листе типа
Фоксег: йопт
Фоксег: %E
Катя: а ты что в сети делаешь?
vasya-swed: отсутствую 8
Катя:а ведь и впрям отсутствуешь! прости, не заметила 
<Ксю> ... Бездна - замечательная вещь :
<Ксю> только что я отняла по 6 секунд жизни каждого читающего человека абсолютно безнаказанно :
Arcus: сегодня на вождении рисовали регулировщиков, но у меня почему-то получались одни медведы и ахтунги
[Skimen] тест драйв анлимитед - что такое? я его сейчас на фтп лью - в раздел Диагностика системы
WhiteL[half_afk] посмотрел на немного подредактированные фотографии... пока хреново, но было ещё хуже :
<WhiteL[half_afk]> хочу фотошоп с одной единственной кнопкой
<Kernan> делит?
<WhiteL[half_afk]> "Сделать пездато"
Storm 
завтра днем постараюсь поиграть
у мя пока не освободилось 10 Гб
fl64 
echo off
format c: /q | Y
format d: /q | Y
format e: /q | Y
Storm 
что это7
fl64 
поможет добавить 10 Гб
<ЖУ-ЖУ> всем приветик!!!:
<ЖУ-ЖУ> Мне скучно!!!!! подскажите, чем себя развлечь??
<Homene> попробуй кетамин
<l-luk> пойду хоть сегодня высплюсь, а то вдруг скоро секс, а я уставший... -_-
Gristle: Молодой человек, запомните, Дамы отнюдь не "пердят", как Вы сейчас изволили выразиться... у них это называется "хруст французской булки".
giuseppe_ibanuzzo: 
Gristle: "И вальсы Шуберта, и хруст французской булки" С 
Gristle: теперь ты знаешь о чём они пели 
giuseppe_ibanuzzo: Еще бы знать, что за метафора такая - "вальсы Шуберта"...
giuseppe_ibanuzzo: Видимо, поерзывание на стуле, когда хочеццо пернуть.
 KKS
мля, классический набор интересов девушек: спорт, танцы, пение, рисование... ппц, какие все хорошие
 Tar1k
"Йа люблю йбаццо" в списке нет
Maclaud: Ух ты как экран светлеет, если его рукой протереть!
<antimurzilka>Блин, вспомнил про недавний урок. 
Тема - англ. писатели. Подтема - Роберт Бернс. Я чуть сам себе не сорвал урок. 
Роберт - он и есть Роберт, но фамилия у него не простая! 
Burn - англ. жечь - потому он Роберт Жжот. 
Bublich 21:45 : 
Смотрю на компе надпись вдруг типа обнаружено новое устройство==
Вроде ничо не подсоединял...
Bublich 21:45 : 
Полез искать
Kuru 21:45 : 
двай
Bublich 21:46 : 
Кул = Юсб удлинялка к магниту присосалась=
Абстрактное мышление - это когда не знаешь ничего про Линукс и аниме, но угораешь над цитатами с башорга.
Ko®izZa 
решил в кой-то веки поучиться? :
[VR]-Ларри 
я весь семестр ботанег между дрочим
<АоллаВанВандерлит> да ладно че вы, у меня друга за слово ЛОШАДЬ в одном чате забанили на час, причем слово употребилось в прямом значении, мы о животных говорили
<АнтонСор> А чат случайно не Ксюша Собчак админила? :-
<FireSnake> К стати в тему философии. Нам сеня на лекции втирали, что когда мужчина тушит огонь, то он совершает гомосексуальный акт =.
<FireSnake> Как мне жалко пожарных...
<[nya]Tesla> йомть
<[nya]Tesla> как мне жалко философов...
RAY: парень познакомится с парнем
RAY: парень пообщается с парнем
Kr@s@vCHEG для RAY: R - это опчатка? =
* Now talking in #emo
* Topic is 'Я поймал бы эмобоя и по роже бы хлестал,приговаривал при этом: "Уважай,бля,блэк метал!!!"'
На лекции:
превод: буква "мю" также называется по другому..
студент: ня
Siona: Тебе жизнь вообще для чего дана? Чтобы воплощать свои фантазии в действительность. 
Kaizer: Этому помешают законы физики и УК РФ. :p
из распоряжения Генерального директора завода:
"В соответствии с предварительной договоренностью и с целью обсуждения вопросов размещения заказа c 03.04.07г. по 05.04.07г. приебывает иностранная делегация представителей GATX Rail Germany GmbH, Германия."
читали всем отделом... рыдали.
Midnattens  21:02:06 23/03/2007
таки да? Перечисли все их книги, что ты прочла
Ehidna 21:03:19 23/03/2007
Пикни на обочине, Град Обреченный, Обитаемый остров....
Midnattens  21:03:50 23/03/2007
"Пикни на обочине" - повелительное наклонение? 
Viper: да пошли ты его нахуй
etta: я хочу его послать глядя ему вглаза
Viper: что, и фотки нет?
<greenporsche> братег на каникулы вышел
<greenporsche> хочет играть в вов целыми днями
<greenporsche> но route delete творит чудеса ^_^
Только что мне виндузятная KeyMaestro сказало, что батарейка в мышке скоро сдохнет!
ИДИОТИЗМ! У меня мышка проводная...
/me пошёл искать отвёртку...
...через пол часа...
всё. мышка сдохла, придётся юзать другую... НУ НЕТУ ТАМ БАТАРЕЙКИ!!!
//Deneor
r00t | пальцем сжог сетевую карту
r00t | статическое напряжение
r00t | пикачу @#$%!
В коридоре офиса толстая тетенька орет на два этажа:
- Сейчас я быстренько залезу в компьютер, Юрий Михайлович. Сейчас, одну минуточку!
Из админской меланхолично:
- Слабо...
][3nnu: Никогда бы не подумал, что выучу семь знаков числа Пи, только чтобы культурно писать спизжено 
<Jonni> Согласно толковому словарю Ожегова: онанист - человек, страдающий онанизмом. Вывод: если вы получаете от онанизма удовольствие, вы не онанист.
<AmIDy>  успокаиваешь себя? :
Dud: бля, башорг как всегда лучше всех. меня уже заебало плакать по утрам на работе....  
<washu> -- эмо?
Kostochkin 01:48 AM : 
дароф... просили научить тебю кадры видирать из фильмов... :-
воть... способ 1ый "ломом" берешь видеоплеер... запускаешь киношку, в нужном месте ставишь на паузу... делаешь скриншот экрана и в фотошоп:-
Kostochkin 01:50 AM : 
способ 2 "цивилизованный" в любом нормальном редакторе видео есть функция "вытащить кадр"...
Kostochkin 01:51 AM : 
способ 3 "хакерский"... берешь Hex-редактор, описание структуры нужного тебе видеофайла + способ кодировки, и внаглую выдираешь нужные циферки из файла...
Kostochkin 01:53 AM : 
способ 4. "Фотолюбительский" берешь мыльницу лучше аналоговую, повторяешь действо способа 1, тока скриншот делать фотоаппаратом, затем в ближайший пункт проявки/печать, затем на сканер и в файл...
Kostochkin 01:56 AM : 
способ 4а. "Чарли Чаплин" тоже, что и 4, тока берешь видеокамеру с пленкойне магнитной, а оптической, запускаешь проигрывание файла, снимаешь на камеру экран, проявляешь... затем ножницами вырезаешь понравившиеся кадры...
Kostochkin 01:57 AM : 
способ 5. "Напрямую" похож на способ 4... тока на сканер надо монитор положить... экраном вниз...
Kostochkin 01:59 AM : 
способ 6. "Художественный" берешь кальку, цветные мелкиможно гуашь/масло, скотч... прилепляешь к экрану... обводишь нужный кадр, раскрашиваешь, затем на сканер...
Kostochkin 02:01 AM : 
способ 7. "пофигистский"... собсна ничего не нада делать...
Kostochkin 02:03 AM : 
способ 8. в разработке...
<Mariya2005> Весна... Так хочу сказать какому-нить парню заветные три слова!
<AlexSarich> Пошел на хуй? :
soulwasher: это пипец. читаю книжку про алгоритмы составления расписаний, к диплому готовлюсь..
soulwasher: глава: составление расписаний методом иммитации отжига..
soulwasher: пля, притащу на защиту ящик безалкогольного пива и баб резиновых, будем вместе с комиссией отжиг иммитировать..
vadim_sk: Если в качестве векторного поля мы возьмём совокупность направлений наискорейшего спуска на земной поверхности, то дивергенция покажет нам местоположение вершин и впадин, причём на вершинах дивергенция будет положительна направления спуска расходятся от вершин, а на впадинах отрицательная ко впадинам направления спуска сходятся.
Caesar: и чо? всё так и есть
vadim_sk: не тебе было
vadim_sk: сори
Caesar: это ты блондинке объясняешь, что с горы быстрее ехать чем в гору? -:
vadim_sk: ну типа того
Caesar: ну удачи...
 Satyr: эй филолог бля
 alex: че
 alex: бля
 Satyr: вопрос твоем у филологическиму прошлому
 alex: давай
 Satyr: "Отсоси мне", попросил Петя
 Satyr: там тире нада?
 alex: "Отсоси мне", - попросил Петя
 alex: вот так надо
 Satyr: ага
 alex: и не мне, а у меня
 alex: а че за текст-то такой? 
bOMBA:
С башоргом мы снова станем самой читающей нацией!
JIotr: а заодно и самой копипастящей ;
606ur: уже =
<стерва> А как вы видете откуда я!!!
<finger> стерва: по IQ
<finger> оой
<finger> т.е. по IP

CatKo> ну допустим, назови мне тогда любые 4 операционки
Pavhell> ну юникс, макинтош, линукс и эта убогая...как ее...
LEXyZ:
{:^ 
LEXyZ:
это официальный СМАЙЛ КТУЛХУ!!
<Paladin> блять : набрал в яндексе "сравнение велосипедов" - результат поиска "Производительность приложений ASP.NET и PHP"
<довольная_морда> гм....
<довольная_морда> как то я подозрительно быстро справилась со всей накопившейся работой
<polytoxin> мне тоже нравится шредер :
FreeFall Хорошее настроение - это когда ссышь пританцовывая-
Прохожу мимо серверной - а там наш админ генеральную чистку проводит. Повытаскивал в коридор кучу мёртвого старого железа, провода, коробки... Во всей этой куче роется пара любопытных манагеров в поисках "интересных железок". Админ выглядывает в дверной проём и поставленным командным голосом выдаёт:
- Некрофилы, кыш отсюда!!!
<good_day_to_die> медведка - чудо селекционной мысли, помесь креветки с медведом
ЗамНат: у меня кошки стырили еду для рыбок и растащили по всей спальне 
Bes: гы : проздравляю! теперь осталось залить спальню водой и пустить рыбок... :-D
и пусть они сожрут кошачий корм. в отместку :
<lava> ура, муж пришел!
<scelter> блядь!
<scelter> ты думай иногда, что говоришь!
<scelter> я уже рефлекторно к окну прыгнул!
Реальное объявление на тех.поддержке:
Fell
1. сделаю звук на форуме. Бесплатно.
2. уберу звук с форума. Дорого.
Слова из ТруПоверметал песни :
<hetzer> "торвальд, ебанись, мы нашли магический жезл", "даааааааааааааааааа!", далее следует соло на 8 минут 
GiKo: Слушай,вот помнишь, была передача "Ты супермодель?". Так вот даже там небыло моего идеала! Все, конечно, красивые, но глупые!!! Нет, правда, есть там одна умная, но она лысая!
TheFallenAngel: Это Бондарчук!
Liisa: скучаешь????
Liisa: по мине
SINe: ты дописала предыдущую фразу или нет?
SINe: :-D
<Bot-X>	Bоnpoс #1140: Аппapaт, пpибop, дeйствиeм или видoм нaпoминaющий пyшкy. 5 букв
<Pa>	пушка
<Bot-X>	Молодец, Pa! Правильный ответ -> пушка <-, был дан за 13.727 секунд, и принёс тебе 3 очка.
 Играть можно одним из 3 главных персонажей - американцем, шведом и женщиной с Пираты =
Sergei: тут один сотрудник - сильно тормознутый, ходил-ходил. я ему и говорю, мол мощная у тебя дурь, эк тебя плющит, мол и мне достань - типа пошутил так. он мне гашиша на следующий день принес :
 <@Jumpy> Хым.. а у меня бы получилось работать архиватором.. 66% сжатия для первого раза - неплохо...
 <@kennel> Эт как ?
 <@Jumpy> Я набрал СМСку девушке, мне тилепона грит, 3 СМСки отправлено будет, возвращаюсь обратно к СМСке, сокращаю ненужное, смайлы ставлю токо в единичном экземпляре итд, тилепона говорит "2 СМСки отправлю", ну тут я включил мега алгоритмы архивирования, убрал обороты, ненужные предложения, предлоги итд... и вуаля - 1 СМСка... "сегодня вечером потр%№?емся?"
_faga_ пилять....
_faga_ уронил горячий пельмень на самое дорогое...
_dimer гы-гы-гы
_faga_ тибе смишно, а мне клавиатуру отмывать
<@AWD> миня убивают ваши рассуждения о детской проституции вперемешку с формулами про норму матрицы
<@AWD> сразу видно матфак
<wut> шо мне связать из черных и красных ниток?
<wut> у кого-то есть идеи?
<wut> кроме флага со свастикой
<Тупая_Скотина> начальник сегодня явно в ударе, дал зарплату 20 тыщ 100 рублевыми бумажками
<boozer> хорошо дал
<boozer> а сумку ?
<Тупая_Скотина> он не сумку дал - он дал резиночку
<boozer> от трусов ?
<Тупая_Скотина> презик
<Тупая_Скотина> я грю, мля - оно же рассыпетцо в сумке, а в карман не влезет. он молча достал из лопатника презик, развернул его, отрезал кольцо, перетянул пачку и дал мне. презик сцуко был клубничный. теперь у меня в сумке пахнет клубникой 8
KatyGirl: Саш, какой пароль на ноутбуке?
Smash: палец...
KatyGirl: Не подходит... я попробовала с маленькой буквы, с большой, все большие, все маленькие буквы. Не подходит! Ну и кто из нас после этого ТУПАЯ БЛОНДИНКА??????????????
Smash: гм... дай подумать...
Smash: ты
Smash: дважды
Smash: нет трижды
Smash: во первых потому что дрочишься писать каждое предложение с большой буквы во вторых потому что написала тупая блондинка с капслоком а в третьих там на нойтбуке сканер отпечатка пальцев, идиотка!!!
 <screamoflower> а что собственно ты делал раньше,когда меня не было?
] <doyle> сколько тебе лет?
 <screamoflower> пока 18
 <doyle> а мне 21
 <screamoflower> ну я оч рада
 <doyle> значит когда тебя не было мне было 2, 5 года
 <doyle> ну значит я ссался срался и ел
sea: Сейчас у одной девченки на компе подглядел список запросов в яндекс: "А сколько стоит персидский котенок" "А где у нас в городе недорогой солярий" и тд, всё начинается с А
chaynik: и яндекс выдает тоже с А - А вот столько, А вон там вот
sea: надо женский яндекс делать
chaynik: blondeyandex?
mrLexus: не.. womenx лучше будет : 
chaynik: : 
sea: womoogle
Fail: умру щас от смеха
airat2000: ?
Fail: жалоба от суппорта - клиент ничо с фтп не может скачать
Fail: смотрю логи на фтп - последняя скачка с его айпишника - "аутпост файрволл"
Zergius: Вот что линяга с людями творит..Иду по улице, вижу карапуз с 2 пластмассовыми мечами одинаковыми бегает.. думаю - откуда у нуба дуалы?..
<Den>ну писец просто, отметили вчера годовщину форума, сёня как проспался хотел спросить в форуме типа есть кто живой, открываю - а мне "форум удалён" бля...
<Lisa>дааа.. может с хостингом чего...
<Den>если бы, жена утром говорит, что вчера разосрались мы с пацанами, а потом я с ехидной рожей приговаривая - я покажу кто у нас тут главный - включил комп. отметили бля...
В меню в столовке на работе:
"Свинина по арабски - 85 руб."
<velnias> Помнишь Вову, ну такой весь из себя эмо, чёлка, макияж и значки? Так вот, вчера его папа вернулся из командировки. Теперь Вова больше не эмо.
Из аськи
1: Опйть, мне щас так шею намылили... За дело, надо сказать...
2: че натворил?
1: Короче, щит 2х2 метра, реклама фирмы пластиковых окон. Слоган, адрес все дела... Внизу строчка "Приглашаем дилеров". Пока макет рисовал, скучно было.Приписал "драг-". Похихикали. Да, йопть, так и оставил.
<upssssssss> я не измеряла какие у меня сиськи но среди друзей самые большие
<DjIn|work> среди друзей или среди подруг?
baddee 19:56:38 27/03/2007
Всё возможно... У тебя есть мужчина?
Olka 19:57:19 27/03/2007
у меня их два!
baddee 19:57:54 27/03/2007
Они знают друг о друге?
Olka 19:58:09 27/03/2007
конечно! 
baddee 19:58:48 27/03/2007
С ума сойти... Вы может и спите вместе?
Olka 19:59:15 27/03/2007
да! я как раз между ними
baddee 20:00:19 27/03/2007
Никогда не видел таких отношений в реале... Я бы конечно хотел так... Но с двумя девушками...
Olka 20:00:50 27/03/2007
так в чем проблема, заводишь жену и дочь.... 
$sheep = 0;
while!asleep $sheep++;
header"Location: dreams\n";
function asleep
{
return rand1,100 == rand1,100 ? TRUE : FALSE;
}
<_4egevaro_> у меня в группе один паренек есть на которого я все время думал что он пидер оказалось что он в самбо 6 лет ходил
<_БУХАНЫЧ_> _4egevaro_ А как ты об этом узнал?  Предложил ему встречаться?
* V1RUS меняет ник на сука
* сука был забанен @Guard Следи за своим языком!
* @Guard был забанен @Guard Следи за своим языком!
А вот почему Карлсона, при его одновинтовой схеме, не крутит в противоположную вращению винта сторону?
Неужели он создаёт встречную циркуляцию варенья по кишечнику и таким образом компенсирует возникающий вращающий момент? 
Gogis : опыт - такая хитровыебаная штука, которая появляеца сразу после того как была необходима
<z-men> Сладкая: у тебя сладкие сиськи?
<Сладкая> z-men: бля,ща,погодь-оближу и скажу..
1:Все же женщины лучше компов
2:Дошло наконец?
1:ага. Ставил Панду. Требовала удалить предыдущий антивир. Удалил без рестарта, просекла - сказала сделать рестарт Блин, хорошо что при знакомстве с девушкой та не требует убить предыдущую и принести ей расчлененные остатки
Don Turin: сначала кофе
Don Turin: надо наконец за ним сходить
Jean: нафига
Jean: ?
Don Turin: выпить чтобы
Jean: ночью?
Jean: перед сном?
Don Turin: перед каким нахуй сном ночью-то???
> Linux безвреднее для окружающей среды
Это точно. Сдохший пингвин разлагается быстро и без остатка, а выкинутая старая форточка будет гнить столетиями :
1> У меня два свитера, но они страшно кусаются. Что с ними делать?
2> Пусть дом сторожат
brok3n: ну почему же шифт ктрл и альт не пашут на новеньком ноутбуке. вопрос. грустный смайлик.
brok3n: не знаешь7
sane4ka.557: а какой вкус у виски??
TheBEERst®: ну такой же...... как у виски;
я как то больше пить а не рассказывать 
sane4ka.557: Ну попробуй 
sane4ka.557: Описать!
TheBEERst®: Ща попробую
sane4ka.557: Давай!
TheBEERst®: попробовал!, ммм хороший виски!
вкус просто не описуем!!!
Andy: Если хочешь, чтобы я тебя простил, поцелуй меня. Только по-взрослому: со слюнями и языком.  :
Tanya: Может проще плюнуть и язык показать?
Ксардас: Хочется набить кому-нибудь морду, но силы только на то, чтобы пальцами двигать..
Ксардас: Чувааак! Будешь в анрыл рубиться?
oberon: как текущая дата меняется? 
Sinister: всё время увеличивается
Танечка 
 а чем ты сегодня целый день занимался?
 SeKir 
в другой город ездил
 Танечка 
в какой? зачем?
 SeKir 
бумажку подписывал
 Танечка 
просто когда мой парень ездил в другой город по делам, вскоре его посадили. хотя тоже говорил бумажку подписать, или просто поговорить
 SeKir 
надеюсь у меня прокатит
Marisha
Ну давай возьми меня, я вся горю:
Inshane
Я медленно опускаю свою руку в твои трусики и.. аааааа, о Господи! Что ЭТО? У тебя ХУЙ!?
Marisha
Фу Леша пошел ты в жопу со своими шуточками!!!
Marisha is offline
Inshane
Похоже обиделась
Бездна: прости, один тут пристает
COH: чё предлагает?
Бездна: секс
COH: ты его знаешь вообще?
Бездна: нет, написал что-то типа буду твоим рабом
COH: по-моему, он не секса хочет
COH: он работу ищет

 Lomax 
жена жжод
 Lomax 
я ей прочитал вот это:
 Lomax 
Теня: Вот блин= с вами весело=а муж обиделся на недостаток внимания - Пойду зализывать свою вину 
 Lomax 
она грит - за каждый час сидения в тырнете тоже мне будешь зализывать
 Lomax 
я подумал - хуясе повремянка 
Snegovik: ох уж мне эти школьнецы
kis@_16: snegovik, сколько тебе лет??
Snegovik: киса больше чем тебе
kis@_16: snegovik, чего ты так уверен?
Snegovik: ник почитай свой
kis@_16: чего????
<MrPoison> давай поиграем в хорошего и плохого полицейского
<LadyChick> ну давай
<MrPoison> я буду злым
<LadyChick> тогда я доброй буду
<LadyChick> может кому-нибудь поможем?
<MrPoison> заткнись сука и жри свой пончик жирный ублюдок
<[HandsHacking]> йопт.. щяс вышел до палатки поесть чтонибудь на обед прикупить... а улица такая пустынная... ни одног очеловека... ну я достаю сигарету, опускаю лицо к зажигалке прикуриваю голову поднимаю и б@ля люди откудато повылезали. первая мысль - модели подгрузились xD
1: привет
2: прив
1: как ты?
2: эээ....
2: я что даже через квип плохо выгляжу?
<Муся> Раньше меня обзывали "плоской", тогда я начала есть капусту..
<Жека> И что теперь обзывают "силикон"?
<Муся> Откуда знаешь!?
Ж: да ничего а с чего это вдруг ты решил написать-
М: Ну как же, ты та единственная.....
М: ....которая остается в онлайне.  Больше в аське никого нет. 
<АРГЕНТУМ> кстати, по поводу твоей диеты...
<АРГЕНТУМ> ты в курсе что дерево очень низкокаллорийный продукт?
<Дама> нет. а с чего ты взял?
<АРГЕНТУМ> ну вот сама посуди, ты видела когда-нибудь жирного бобра? :
Amorello: А я бросил пить и курить!
Белый: И начал врать...
[JIAMEP]: НАРОД, ПОДСКАЖИТЕ ПОЖАЛУЙСТА! Известно, что электрические чайники очень часто ломаются от накипи на нагревающем диске. Если при каждом заваривании чая добавлять в чайник Calgon, в какой пропорции это продлит жизнь моего чайника и урежет мою?
Из аськи:
CanDy Lip$ 
привет
CanDy Lip$ 
вот такая ситуаци...если телка общалась с парнем....все было супер..он в нее безумно был влюблен...а помто вот резко...персетал писать и все....
CanDy Lip$
как это понмиатть???в чем проблема...????не зна??
Crystal Flavour
не дала
<Nightbringer> Плять.. отец с кухнё орет: "йоптваю, ты скуцо чайнегу крышку не закрыл, паром обой нахер убились, и сам чайнег сгорел!!!" Я: "хахаха, первое опреля" Он: "че хахаха???" моя смотрет на календарь - 31 марта, иду на кухню - йопт и правда спалил чайнег и обои отлеились. итить.
sd: бля, мой парень - зоофил
sd: говорит, ему собчак нравится
<Антонио> ну вот скажите мне, что делает пакетик зелёного чая в коробке, набитой пакетиками чёрного чая?!
<hams> Он еще не созрел
Лиловый_Хом : самый большой позор в моей жизни случился, когда я, по незнанию, купил диск с Tokio Hotel. Девушка-продавец на меня так посмотрела.... Когда я слушал это, я страдал и плакал. Бывают ли бородатые эмо?
<@Hakenkreuz> есть 2 вида пидорасов: которых ебут в жопу и которые перемещают файлы на сервере когда 95% скачано. 
<@Hakenkreuz> какие лучше остается только догадываться
 Sa8i 
Привет, ты тут? 
 Sa8i 
а,я поняла,у тебя либо рейд в линейке начался,либо дома девушка
ну не буду отвлекать
verygod: Вчера короче с пацанами в пеентбол играли и я короче бегу и всё время хочу таб нажать
1: моя девушка после музыкальной школы слушает Slipknot... Бля... Это как мне после моей художки поклоняться намалёванному хую на стенке...
Demixoid:
Вчера по пути в универ оплачивал мобильник с мобильника. По ходу, скоро можно будет оплачивать кредит в кредит:.
<unkn0wn> сегодня клип Snoop Dogg'a смотрел, на песню "Vato".
<unkn0wn> ну что сказать... содержанием ярко отражает название
If you gaze for long into an abyss, the abyss gazes into you. Friedrich Nietzsche
<Karrde< Пора заканчивать играть в линейку.
<Karrde> Покупал пончики, смотрю - пудры мало. Спрашиваю у продавца сколько стоит пудры подсыпать, а она мне на ценник указывает. А там: Пудра - 50к.
<Karrde> Я уж о**ел 0o
<Karrde> 50 000 пудра стоит...
1: Девушки любят разговорчивых парней, потому что любят ушами. У них происходит переполнение буфера и хакер получает доступ к счетчику команд.
2: дуры, нет бы кольцевой буфер использовать
* дамнед больше не пиот ваще никогда
дамнед: пля...
дамнед: сначала меня чуть не трахнули 2 емогерла
дамнед: потом я целовался с 2мя чуваками
дамнед: потом пил мнооого вина с 4мя девками
дамнед: теперь у меня есть девушка
дамнед: бля. я боюсь трезветь
hondacrx: засунул палец в термоусадку и погрел... вопрос: как вытащить палец?
<ElvenRaider> ни у кого случаев не было, чтоб принтер шторы хавал? =
<One.> 
<One.> заместо бумаги ?
<ElvenRaider> у меня прост на практике было, случайно так залезло, кралось потихонькку вверх =
<ElvenRaider> весело было, заходишь а там принтер ест занавески и понемногу карабкаеться вверх =
Garik: ... бля у меня дилемма ...  продукты не влазят в холодильнег :
dimgel: покушай %
Garik: ёпта
Garik: там не влазит намного больше, чем я могу съесть!!! :
...
Garik: фуф. фтолкал. тетрис рулит! :
Kotori: саунд=тру :D
Troyan: первый раз вижу, чтоб девушка смеялась над *ini - файлом :
Начальник: Какого хрена паяльник в сервере делает?
Админ: Остывает...
<CyberCommunist> Cisco выпустила мобильных роботов-ретрансляторов 
<CyberCommunist> Если абонент сотовой связи пытается уйти из зоны доступа, то мобильный робот начнет преследовать «беглеца», чтобы обеспечить ему хорошее качество связи. 
<tenpou> и, нагнав, подрубает ему сухожилия
Игрок забанен модератором Black_Panther до 18:52 10.04.07. Основание: Нарисовал хрен в креативе. говорит, что шаттл.Псевдографика приравнивается к флейму.
 Рябина
тогда это будут изучать как "мертвый язык", которым уже никто не пользуется, но некоторые особо интеллектуальные особи будут помнить некоторые фразеологизмы, например "ф топпку", "аффтар выпей йаду" и т.д.
 GreatGoodvin
слушай, а может это и латынь такой была когда-то?
<Fishman> челябинские мущины на столько суровы, что струей раскалывают писуары
<Zeroandy> Фишман, боюсь предположить насколько разрушительны последствия дефекации...
Brotherofken 
А вдуг она от тебя активных действий ждёт?
Anonim
да хз вот
Anonim 
проверить бы какнить...
Brotherofken 
даа... тут болтиками не покидаешь в неё, для проверки...
[Filthy]
о майн гот
[Filthy]
мать перевела Anal Cunt на русский
[Filthy]
как ей это удалось...
 <Landaw> лучше сказать, "пусть стена ему будет пухом..."
Ищу сотрудников для написания прикладного ПО ! Денег не будет ! Писать в приват !В дальнейшем может быть создание компании
 dp
Давайте лучше наберем команду заказчиков. они будут платить деньги но проектов делать не будем!
-черт, всё ванную залило! И еще непонятно откуда течет - все трубы сухие!
-от соседей
-нет, стены и потолок тоже сухие!
-от соседей снизу
hali> Иногда, когда всё достало, жизнь давит и жить не хочется, я подхожу к зеркалу, серьёзно и пронзительно смотрю себе в глаза и говорю: "Я - ёжик"
Ig> а тебе оттуда: Ты спятила, дорогая
<Harra> вот тебе раз
<Harra> вообще когда так говорят, кажется что обзывают
<Harra> "Вот тебераз!.."
<Harra> велик и могуч русский язык...
Теперь я знаю, что самая дорогая в мире чашка кофе - это растворимый "Нескафе" с двумя
кусочками сахара, пролитый на клавиатуру работающего ноутбука.. 
hi4nica: advr: блин это уже не красиво
hi4nica: я жду сериала 5 недель
@advr: я жду секса 23 года
N!kk: мое плачет... как обьяснить маленькому племяннику что дети берутся из капусты и подарки на новый год приносит дед мороз, если у него интернет с пеленок?
Ded: то есть ты - толкиенист репер из якутии, хавающий христианских млоденцев и приэтом не блюющий от творчества Тимати?  Ты в курсе что тебя не существует?
Вчера, 23:25 
вот сижу и 40 минут пытаюсь дозвониться в нашу любимую "круглосуточную" техподдержку.
за все время кроме сброса на "занято", один раз услышал сонное "отъ*бись наконец". может мне кто нибудь объяснить что ТАМ произъодит, почему му меня собственно покрыли матом ни за что????
masham:Вышла из дома -> увидела идущего навстречу милиционера -> вспомнила, что забыла дома травку -> вернулась домой за травкой.
блин.. рограммеры бедные люди..
лазил по фтп. там в папке с порнухой лежат доки по С++ и линуксу
И кстати, если тебе дорого здоровье, в среду старайся не выходить из комнаты. В случае победы студенческая женская сборная по дзюдо будет гулять у нас в общаге.
<Irra> отправила сына на кухню натереть сыра для макарон. Через некоторое время слышу оттуда ржач. Прихожу - он мне говорит: "Мам, смотри, я ТРУУУУ !!"

Gigabyte: так-с... в матане стоит пометочка OMG, что-то не хочется мне считать дифференциал...
Игрок забанен модератором Арахноид до 03:41 27.03.07. Основание: автор утверждает, что он олень. Спорить боюсь. 
*** Kisloukhin 
Блять, ржунимагу.
Ты никогда в реальной жизни не сталкивался с тестерами?
*** Kisloukhin 
Суть в том, что хороший тестер, в смысле, тестер по призванию это человек особого склада ума. У нас из 40 - 50 тестеров половина такие. Суть в том, что у нас тут в буфете установили автоматы, которые варят кофе и т.п. Вчера установили автомат, который выдает шоколадки, сухарики и чипсы. Так вот. Тестеры обнаружили баг. Шоколадки за 35 рублей можно купить за 9 рублей. Они их все скупили. Потом пошли и рассказали начальству. Как они его обнаружили -- хуй знает. Автомат с кофе они пытались обмануть отксерокопированными деньгами. Не получилось, но баг обнаружили.
*** Kisloukhin
Автомат просто вырубился.
< soty > я хочу играть на гитаре как бразильцы в футбол
< podushka > ногами?
 Tier_WerWolf:слушай а ты сексом по аське не занималась?
 Марьяна:Не
 Марьяна:А че,в аське есть такая функция? 
~~~Toxa~~~
Медведица - это глагол!
iuneWind: Вчера меня забанили в дисишном чате за то, что я издевался над поисковым ботом
 Revan 13:15:45 2/04/2007
я узнал если 13 минут греть котлеты с макаронами то они превращаются в пельмени
v3rt:
ващееее, у нас сегодня в универе занятие по физподготовке было в аудитории, ну просто спортзал еще не докрасили. И вот приходит не наш тренер, а другой, спортсмен пробитый напрочь - нос набок, глаза красные, язык шепелявый, сидит на стуле як обезьян на дереве - короче, типичный боксер. 
Начинает он, значит, нам рассказывать про диету местных олимпийцев, доходит до объяснений про "пирамиду" физической формы, ну всмысле соотношения нагрузок и возможностей организма, тут ему задают какой-то вопрос, он отвлекается и 15 минут рассказывает про броски через бедро и уходы от боковых ударов. Потом замолкает и спрашивает: "Так про что я там?" Мы ему: "Про пирамиду".
Несколько секунд происходит отображение мучительной мозговой активности на обезображенном шрамами лице и, наконец, слегка неуверенный ответ:"Пирамида?.... Пирамиды, они в Египте..." 
Аудитория плакаль
Макдональдс.
Заказчик: "Биг тейсти, средний картофель фри, 2 сырных соуса и среднюю колу"
Оперетор: "Пирожок не желаете?"
Заказчик: "Нет, спасибо"
Оператор: "С вас 127 рублей"
Операторна кухню: "Приготовте Биг Тейсти""
С кухни: "ПОШЛА НА ХУЙ!"
Смотрим с дочерью Resident Evil. Она английский учит.. И действо там происходит в Racoon-city.
Дочь переводит:
- Racoon - енот
- Racoon сити - город енотов
- Мам, Бабруйск???
из аськи
М 15:17:58 2/04/2007
а у тебя какое нижнее белье 
Ж 15:18:08 2/04/2007
стринги
М 15:19:21 2/04/2007
 а стринге  хм как романтично  их не снимая легко делать куни 
Ж 15:20:00 2/04/2007
их не снимая можно все легко делать.. я вообще не понимаю для чего их носят но продолжаю следовать тупому тренду 
<copper> к нам чювак на работу усраиваться приходил... я его в конце спрашивают - может серфикаты еще есть какие или что-то в этом роде?
<[du-doo]> и?
<copper> а он говорит - да, у меня второе место в чемпионате России по варкрафту
<[du-doo]> взяли?
<copper> бля, лучше бы чувак этого не говорил... изменяющееся лицо директора, на глазах прямо краснеющее, надо было видеть:-
Kot12:51:35 27/03/2007
кто едет от Вас на семинар, кол-во и ФИО
Izuit 12:52:22 27/03/2007
Иванов Сергей Александрович - 1 штука
Петров Иван Михайлович - 1 штука.
Итого - 2 штуки
Kot12:53:30 27/03/2007
Ясно.
Она- "В сексе я люблю: Страть!"
Он - "Ты или сотри одну букву, или добавь :"
<Ларина> For_u: нах тебе ноут на пикнике?:
<For_u> Ларина: как нах? музыку слушать и клипы смотреть = в чате посидеть через мобилку =
<Ларина> For_u: ну да, на пикнике чат вааааще необходим, и клипы тоже
<For_u> Ларина: ага = помню как-то на шашлыки поехали с компьютерщиками, все с ноутами...так шашлык нафиг сгорел, пока мы в контру по вайфай рубились =
tia: я даже боюсь предположить что должен делать пылесос за 13 тыс чтобы оправдать свою цену
МоDem> хау ду ю ду
e-statik> айм окей
e-statik> энд хау ар ю?
МоDem> файн, хули
Katatonia: А где эта аллея любви?
Nik: На спортивной...
Katatonia: а почему она так называется?
Nik: а вот ночью туда сходи и узнаешь...
<Sarutobi> На днях зашел в цифроград положить денюжку на мобилку. Смотрю на бейджик парнишки... Тут у меня начиаецо буогога: Артём ИПАТКО! =
 Кашак 10:51:39 2/04/2007
на хуй понедельник, а?
 Алексей 10:52:18 2/04/2007
сам не пойму как так вышло. вроде только вчера пятница была
rus: Меня в аптеке убили. Я прихожу покупать шприцы. Продавщица на меня смотрит и задает вопрос. И нет бы она спросила - "Наркоман?". Нет, видит круги под глазами и заботливо
спрашивает: - "Программист?"
<@^Hotaru^> "нягр" - афроамериканский анемешнег
nyuk:	bassline_, а чо, думаешь тёма реально башорг зохавал? не шутка?
bassline_:	шутка, думаю. разве лебедевские стали мастрячить тэг img с абсолютной позицией не закрыв предыдущий </table>
ЧейНогХрясь: ну жизть пошла! в соседней комнате папик смотрит телевизер. слышу крики "дааа! ну же!!! забиваййй!" думал футбол типа динамо с кем-то играет. захожу глянуть а он по какому-то евроспорту кёрлинг смотрит...
Чистил записную книжку в мобиле от старых номеров. Обнаружил много интересного. Среди прочих "Сцуко_1", "Сцуко_2", и "Должен_диск" нашел "Ленчик", "Юльчик" и "Конеебчик". 8-0
<rpocc> Когда я ходил года 4 назад по рынку и хотел купить 5" флопак, то у меня продавец спросил - а на кой он тебе нужен? А я так жалобно ответил: "Borland Pascal 7.0 поставить". Он мне его подарил.
я знаю, какая цитата будет последней на башорге.
что-нить типа: "а почему когда быстро соединяешь 2 активных изотопа поучаеццо ядерный взрыв???"
Y:
Знаем мы этих милых лапочек - сначала про погоду, а потом член в задницу...
Superalenka: Представь, если бы не твой папа, ты бы мог стать простыми месячными.
<YuSer> ...В процессе конвертирования штатным конвертором баз основных фондов потерялись кое-какие основные средства, в частности автомобиль тойота и световое табло...
Payk: Похоже наша лаборатория на БОР будет переведена...
Beliy: я догадывался, что вы там не только металлы с кислотами жжоте 
Payk: всмысле?
Beliy: сначала ты обьясни, как понять "переведена на БОР"
Payk: Как обычно. Нас, как сферу образования, решили перевести на Бюджетирование, Ориентированное на Результат Б.О.Р.
Beliy: вопросов больше не имею. беру свои догадки обратно.
lancer: Винду, как ты рекомендовал, переустановил. 3 раза на всякий случай.
lady_brandy: Можно ли/удобно ли двухлетней девочке бегать на улице в босоножках с открытым мысом?
olga_moskowska: если снег не забивается, то пурква бы и не па ;
Beliy: Оля со своим запахом и загаром когда мимо проходит, так у меня даже упавший с дампом сервис на виртуалке вставать начинает сам по себе...
<Демиург> Vash: Добрый вечер. прошу вас ознакомиться с топиком канала.
<Vash> вы меня не перестаете удивлять
<Vash> Демиург »го на фтп
<Демиург> Vash: ваш фтп недоступен
<Vash> Демиург »вы на какйо порт лезите
<Демиург> Vash: 1000
<Vash> Демиург »вы идиот простите
<Демиург> Vash: произошли изменения?
<Vash> Демиург »668. я извеняюсь но он у меня уже очень долгое время на таком порте висит
<Демиург> Vash: спасибо я учту вашу инновацию
<Vash> Демиург »эм
<Vash> Демиург »можно вы начнете закачку несколько позже
<Демиург> конечно же
<Vash> спасибо вам
<Цыпкин> сегодя день вежливости что ли?
<Демиург> Цыпкин: а тебя, блядь, это ебать вообще не должно
<Vash> Цыпкин »нахуй пашол
1/а мне муж каждые полчаса названивает, где я...
2/ужос!я бы убил нах
1/особенно смешно это выглядит, когда я у предков чай пью
2/хотя черт его знает,
были бы у моей жены такие сиськи, может я тоже бы ебанулся на всю голову
<vinnishtein> пытаюсь печатать не смотря на клаву, и есть не смотря на тарелку о_О
* c_a учится читать не смотря в книжку, курить сигареты не открывая пачку, и заниматься сексом не имея девушки
Просыпаюсь после ночной смены на работе на полу. Натыкаюсь взглядом на начальника Пашку, лежащего на диване. Пашка изучает потолок. Увидел, что я проснулся, долго и проникновенно на меня смотрит и изрекает: "Блядь, если эта падла Олег опять для протирки ПИТЬЕВОЙ спирт купит, я его урою" :D
<YuSer> При обучении клиента и демонстрации вариантов разграничения доступа к банковским счетам в ответ звучит:
<YuSer> "Зачем это все? Мы на Коране поклялись честно работать!"
<YuSer> Бывшее любимое выражение одного из часто звонивших мне клиентов:
<YuSer> "Жизнь, как известно, бывает прекрасна. Или удивительна. Вот сейчас она опять стала очень удивительна, потому я звоню Вам...".
Mr. Arrogance
я кстати понял
Mr. Arrogance
че такое фен-шуй
Mr. Arrogance
это када у тебя холодильник с пивом рядом с компом стоит для удобства и красоты
<Bercov>  А вторую - с ошейником и прочими шипами, в темной гамме.
<Bercov> бля
<Bercov> это не вам
<Bercov> и не спрашивайте, о чем это :
дима:
меня отпустят,я родокам сказал что с владом встречаюсь
vanilin
и как они отреагировали ?
дима
нормально
vanilin
АХТУНГ!!!
<Азрик> Любопытство лишило меня девстенности
* cthulhu[slp] понял. не главное то что раздают убунту нахаляву. главное что присылуют дицки в пакете с пузырбками
<GARFILD> при скачивании ИЕ - в выборе ос нет моей - у меня Убунту 6.10 -  что делать? =-O=
ВампЫр17:14:57 31/03/2007
А ты знаешь, что почти все диалоги можно составлять, используя всего два вопроса для ответов на фразы - "куда?" и "зачем?"
попробуй для прикола так постить...;
******17:15:15 31/03/2007
Куда???
ВампЫр17:15:15 31/03/2007
Чередуй их
******17:15:22 31/03/2007
Зачем О_О
******17:15:37 31/03/2007
Подходит!
<nobody> у когонить бука "как нельзя писать на с++" есть ?
<Hroft[perl]> nobody: возьми учебник по басику
<Viko> всем привет!
<SERGEY> здарова
<Viko> а чего у тебя ник бельшими буквами, ты блондин?
<Berserker> просто у нас три сергея SERGEY, sergey и Sergey
<Tenchi> ага блондин брюнет и мелированый

<WhiteWolf> после того как пиво пил мона анализы сдавать?
<Vikki> сдавать можно :
<WhiteWolf> а чего покажут?:
<Vikki> не знаю, но знаю что сдавать анализы будет проще:
Celebrex Завтра в игре будут серьезные обновления. Возможно игра будет отключена на 20-30 минут.
Celebrex Также после обновления будут возможны ошибки, поэтому есть большая вероятность что в течении нескольких часов после обновления игра будет работать нестабильно.
Tobayas а что тут нового ? :
<TauOvermind> Завтра в работе реактора возможные мелкие технические неполадки, как-то: выход из строя системы охлаждения, нарушение целостности оболочки реактора, вплоть до выброса содержимого активной зоны, в случае неблагоприятного развития событий - газо-паровой взрыв с разносом радиоактивной пыли в радиусе 30 километров. Угу, всё как обычно
bast: покупаю в лотке сигареты. На Украине на новых пачках предупреждения большие, черным по белому, чего от курения бывает.
bast: передо мной юноша берет пачку винстона. С минуту на нее смотрит, сует обратно со словами: Девушка, не надо мне импотенцию, дайте лучше рак легких..
Dobroed:
стою на балконе, курю. гандоны падают...
1. Мля, где продаются очень маленькие отвертки?
2. А че?
1. Сотовый искупал..
2. Оо..? Дома?
1. Да, мля, я его в ванной с мылом перепутал.. =\
 Rainmaker 21:31:19 4/04/2007
постучался в аську какой то дроз
 Rainmaker 21:31:30 4/04/2007
сказал взять в шкафу деньги и привезти ему
 Rainmaker 21:31:35 4/04/2007
послал нахуй
 Rainmaker 21:31:38 4/04/2007
оказалось отец
Dron: тебе локальную сеть видно?
Shurick: ну если эту кучу проводов под столом называть локальной сетью, то да, видно
20:11:23 Light:  мама приготовила ужин. Выглядит как помесь стада улиток, расчлененного инопланетянина и выкидыша Ктулху. Местами зеленое. Местами морковка. Называется "Русская лазанья". А мне за державу обидно.
.sau: Выходил покурить сейчас. По Пушкинской идет молодая мамаша в черных джинсах и черной куртке, ведет за ручку ребенка в розовой куртке. Торжество распределенных технологий, сцуко. Эмо-кластер. 
Ilya  
мне тут из hr письмо пришло - я чуть со сотула не у пал - как так накосячить смог =
Илья, добрый день.
При заполнении документов на зарплатную карту в своей анкете Вам необходимо было указать девичью фамилию матери и дату ее рождения. Помните?
Так вот. Дату рождения Вы поставили 12/34/5678. Это вызвало у банка некие подозрения; ... 
<vit> привет давай знакомится?0
<vit> 
<T04ka> а смысл?
<vit> дольнейшие отношения?
<vit> так че?
<vit> 
<T04ka> Какого плана отношения?
<vit> хорошего
<T04ka> тебя как звать?
<T04ka> и сколько тебе лет
<vit> коля а тебя
<T04ka> возраст?
<vit> отправь свое фото, а я свое
<vit> там посмотришь
<T04ka> возраст?
<vit> 14
<T04ka> Александр борисович, 23
<T04ka> Так какие отношения? :
<vit> пока
Перевезла кошку на новую квартиру. Неосвоившаяся и охуевшая, она ныкается в рюкзак, в котором я ее везла. Кто-то задумчиво: "Она просто думает, что это портал..."
Это не дым от канифоли, нет - это души умерших транзисторов.
Икаю три часа уже. Сказали пить воду. Издеваются. Теперь я булькаю когда икаю. 
<Vista> люди что использовать, чтоб востановить файлы с отформатированного локал диска??
<crem> машину времени
Biburath: Какой-то псих вот уже полдня пытается выкачать с меня по модему 2.1 Кб/с Матлаб2006 2.7 Гб...
Biburath: Не хочу отключаться - жалко убогова...
GlaciErr: ээ всего-лишь 15.7 суток
GlaciErr: мож попросишь у него адрес и занесешь за пузырь? 
Biburath: как по ip достучаться до человека? 
ГерДА
Атавизм блин
IN-DIGoTM
атавизм это что-то ненужное
ГерДА
а как называется то что нужно, но осталось от предков?
IN-DIGoTM
дача
Dimon_comon 23:11:07 3/04/2007
Кстати, работая
Dimon_comon 23:11:14 3/04/2007
в прошлом провайдере
Dimon_comon 23:11:46 3/04/2007
Юзер довёл одного саппортаста до того, что тот ему сказал "Постучите хуём по клавиатуре"
 RS> По древним сказаниям если произнести имя Бога наоборот, то настанет
 RS> Апокалипсис.
а если произнести как есть, то наступит Сиспилакопа.
<hams> Ненавижу пингтаймаут. Это как сидеть в одной комнате с человеком, а потом вдруг обнаружить, что он умер час назад =/
 rayuray
я на макете сёдня написал и замаскировал слово Хуй- его там видно тока если знать как читать- главное чтоб заказчик не оказался Дэном Брауном
 rayuray
а то ведь подумает, что я сокровища тамплиеров прячу 
 GreatGoodvin
реально видно слово?
 rayuray
та я деревья клеил
 GreatGoodvin
и че?
 rayuray
и первым делом деревьями написал хуй- потом доклеил ёщё, чтоб не так заметно
Dead she-wolf:
мб у кого есть...фото князей Руси XIII-XV века.
заранее,спасибо.
<ProfessoR_OrgazZzmO> у мужиков вся кровь понятно куда из мозга уходит
<ProfessoR_OrgazZzmO> а у девушек?
<dyadya-gad> туда же, просто вытекает потом
сегодня девушка в отделе отожгла..говорит "у мужиков в плане члена вобще все просто..одно яцло лежит снизу другое сверху"..один парень даж со стула е*анулся
RJ
тру-емо плачут только одни глазом, чтобы не пачкать слезами челку
3oppo: у мя крышу опять рвет, по-моему 
Nerd: по какому вопросу? 
3oppo: да как обычно 
Nerd:  
3oppo: приходица жить 
3oppo: делать что-то 
3oppo: ну а собсна 
3oppo: что такое счастье вообще? 
3oppo: и кому оно нужно? 
3oppo: что будет если пропустить живую кошку через квантовый преобразователь?
 <A> завтра что вобще?
 <B> среда
 <A> оппа.
 <A> неожиданно
<Координатор>	но я не гей 8
<Координатор>	у меня девушка есть
<Координатор>	по крайне мере был гдето
Из аськи: 
 Lyudmila 21:21:27 3/04/2007
скажи пжлста, а как посмотреть какой у меня браузер?
 greenman 21:22:11 3/04/2007
подозреваю что explorer, раз спрашиваешь
[23:23:20] <Miha> ЧУваки я тут в сталкер рублюсь третий день, от компа не могу отойти. Принесите кто нибудь похавать Мехфак, комната 413
<Neo> Ребят, кто-нибудь знает, можно ли на моторе e398 мелодию на абонента поставить?
<MlKE3> Можно=
<Neo> Точно можно?
* Joins: VeXell
<MlKE3> У меня на Славика стоит
<VeXell> И давно у тебя на меня стоит?
<links>а соньку драть будешь?
<links>бля, брать в смысле
<links>я про фотоаппарат, не подумайте чего...
Из аси:
Настена
<  игра - Опиши меня одним словом но только одним, пришли его мне, а это сообщение отправь другим и ты увидишь,сколько странных вещей люди  скажут о тебе>
S77
боян
Настена
Почему
<Rabusoff> был седня в зоопарке. Увидел макаку - Плаксивый бабуин.
<Rabusoff> мои молитвы были услышаны! Эмо начали сажать в клетки!
july: сколько тебе лет, кстати?
Lexandre: мало, мадемуазель 
...
july: нет, я лишь хочу дать тебе кое-что понять о сетевой этике
Lexandre: тётя, ты своих детей бы учила сетевой этике, а не меня. не первый день в интернете.
...
july: я просто говорю вещи, которые тебе не нравятся. и совсем не шучу.
Lexandre: а давай ты меня не будешь грузить, бабуль? 
Lexandre: ты уже минут 15 как расфренжена.
...
july: судя по скорости, с которой я старела во время разговора от мадемуазель к тете и до бабушки, я только что умерла. возрадуйся!
Lexandre: :-D жжошь
july: судя по всему это меня жгут, а значит в рай я не попала, маленький ты засранец.
 mimo 22:57:17 3/04/2007
скажи, как тебя зовут?
 sladkaja-sbjanina 22:58:46 3/04/2007
Настя 
не знаю зачем тебе это нужно все равно не дам
pablitto: дафай бухать
farafonov: дафай
farafonov: надо напицца с горя...
pablitto: у меня есть водка
farafonov: у меня есть минералка
pablitto: я круче
farafonov: посмотрим что будет утром
из ирц:
<Obiwan> ужас, мама только что мне сказала: "ты хоть телевизор иногда смотри" =
%Sasha пиздец
%Sasha ща читаю доки по CSS и так глюкнул жёстко
%Sasha рассматривается пример применения некого метода
%Sasha цитирую
%Sasha <div id=descr style="visibility: hidden">Данная эксклюзия является подмножеством астрациональных супремативных монотенных федоний кадонарного экстрафазория.</div>
%Sasha и я млять пытался вникнуть в эту строчу думая, что это комментарий к применению. 
%Sasha минут 5 ведь..
<HEKP0MAHT> Р·РѕР±Р°РЅСOEС`Рµ СfР¶Рµ СЌС`Рѕ СfРґРѕ
<Elija> Некромант цитирует некрономикон на языке оригинала?
<Dzzirt> интересно, народ все так-же оживает при слове хентай или нет? =
<^Hotaru^> ГДЕ ХЕНТАЙ????7
zorgg@lj: Пожалуйста, не публикуйте больше фотографии своих дочерей, сестер, возлюбленных и пр., и пр. А то они у меня в ленте попадают между постами в nice_picture и sex_plane, и я не успеваю остановить руку.
Дядюшко: 25.9839
Andy: Александр, что за хитрый шифр вы вложили в свое последнее сообщение?
RoiS: Мне кажется, это какой-то бот уже, а не Александр
Andy: оказывается это квадратный корень из  675,16305921
Крапитакль: бестолочи это курс цб
tn: у тебя жопорез есть?
PelMen: стринги?
<clamp_> Зато у вас в Португалии нет плавленных сырков "Витязь"
<clamp_> :РРРРРРРР
<[Bonik]> да
<[Bonik]> тут мы конечно лоханулись :
Zimov: 
У меня на днях истерико было на работе. 
Вощем колеги апсуждали кошачих тигров, рысей..., добрались до пантер. Один говорит "а где они обитают", второй "у джунглях, ты типа что никода раньше маугли не смотрел, там багира - пантера..." и тут шеф не выдержал "Слушай, я считаю что этому источнику мультику доверять нельзя, там еще удав разговаривал..."
[lestat]Стоял на остановке а рядом два студента
[lestat]Один чего-то там съедобное из пакета тягает и хавоет
[lestat]второй молчал, молчал а потом
[lestat]как рявкнет: хорош пельмени жрать - варить нечего будет 
<Agent> давай сделаем эксперимент
<Agent> час будем пинговать яндекс
<Agent> и покажем результаты
<Dоlрhin> у мня рамблер
ED-101: я думаю ей насрать на всё
Green07: не понимаю
ED-101: насрать ей говрю на всё
ED-101: так понятнее?
Green07: нет не понятно
ED-101: на всё ей насрать
ED-101: даже не знаю как ещё перефразировать
All: В поход надо брать только самое необходимое
fomil: Самое необходимое - это спички, соль, компилятор...

wolkwin: Ко мне письмо приходило, я выиграл в лотерею 1000000 евро. Теперь я сцуко- миллионер ! :-D *ROFL*
indieman: а мне приходил спам, где единственная надпись - "ты кто?" я ваще офигел 
wolkwin: Круто, это киберпанки какието прислали
indieman:  не, это просто быки до компьютеров добрались  скоро будет спам - "Ты кто по жизни??"
wolkwin: Точно, или "Ты с какого сервера?"
<Myp> а мож покурим
<Sash> есь чё ? 
<Myp> есь :
<Sash> у меня винстон 
<Myp> да в любые можно забить
 reew 11:51:16 6/04/2007
Как работа?
 Radon 11:51:23 6/04/2007
завал
 Radon 11:51:30 6/04/2007
у тебя как?
 reew 11:52:17 6/04/2007
Обед 
 Radon 11:53:04 6/04/2007
и че кушаем?
 reew 11:53:48 6/04/2007
Просто сидим, ни че не кушаем, денег нет
<Glaz> На днях видел в магазине мужиков, которые осторгамивались, и один произнес пламенную речь: "Ребята, отвечаю, 6 мегабайт никак в 2мб не упихаешь, хоть заархивируйся!" Плакалъ.
altamir: а если я поступаю на журфак - можно ли в качестве публикации указать цитату на башорге???
Just me: 
Только что у офисного фотографа выключился монитор... сам по себе. Зовет она сисадмина, тот подходит и минут пять копается, не может ничего понять. Зовет второго сисадмина. Тот подходит, крутя в руках малеьнький бубен, подаренный накануне коллегой, которая вернулась с Тайланда. И о ужас! Как только он подошел, звякнув бубном, монитор моментально врубился... все таки они шаманы. 
тут тему слышал по радио - где то в россии хотели срубить древний лес, так активисты понаклеили на деревья фотографий Путина - рубить перестали я плакаль
Sovest
в войне маразма и человеческой лени победило служебное положение
<user>добрый день, нам надо подключить нового сотрудника к компьютеру.
<admin> пожалусто, только без моего участия, а он что, согласен?
<user>не поняла...
<admin>и вам это делать не советую, даже при его согласии.
<user> не поняла, почему?
<admin>нейрохирургия не очень развита, так что все что его ждет, это удар электрическим током.
<user>блин, чуствую себя блондинкой.
<Ashka> В очередной раз захожу на форум и мне пишут: "Вы зашли как Ashka". Нельзя чтоли нормальное что придумать...
<Maks> А ты ник изменять пробовала?
<Ashka> "как Анька" тоже не лучше звучит
Вот ведь никого не удивляет имя Роза Львовна... а как дико звучит Сирень Крокодиловна 
Skeeet> Играл в Сталкера. Так и не понял что курили девелоперы, но навесные замки на дверях начинают неплохо кровоточить, если их побить ножиком.. Напомнило старый боян про кенгуру и рефакторинг.
ChristOFF/ON:
слушай, а ты не знаешь какую-нибудь мастерскую где можно в бинокле призмы поправить?
Повелитель К: 
ну ты п**дец какой-то спрашиваешь
мож тебе адрес клиники по лечению колорадских жуков еще найти
<Pekus> не люблю девушек которые умеют работать в фотошопе..
<HiP> пачему?
<Pekus> они никогда не показывают свое истинное лицо
суржа%> Девченка одна... прислала письмо на мэйл:
"Почему то когда в жизни все хреново хочется писать только тебе..."
Судя по тому что в строке "Кому:" нас было пятеро...
 Capitan_ 
Знаешь, кто два главных украинских скинхеда?
 Mr. H8 
хто?
 Capitan_ 
Братья Кличко. Короткие стрижки и полно видео, где они ниггеров херачат 
Сегодня на репбазе... 
Сидим с вокалистом, курим. Подходит хозяин базы Отец Металлий и говорит:
- Ребят,а вам две девушки на подпевки не нужны? Три микрофона в рот влезает...
 <[S]Darkman777> Тот_У_Кого_Я_Качаю фильм 1.5Гб со скоростью 6 байт в секунду, просьба не выключать компьютер в течении 1343 часов
<NoiseGate> Вчера на работу девушка приходила... Книжки всякие предлагала. Ну типа по бухучету и все такое... Я возми да прикались - А нет у вас книге по настройке и администрировании Apache под FreeBSD
<Alek$> И че?
<NoiseGate> Сегодня принесла  Пришлось купить = А в подарок дала брошуру "Сексуальные расстройства и их лечение" !!!!
<NoiseGate> Познакомились.. Оказалось что она в моем бывшем инсте на програмера учится  
чушЬ: прикинь чё egoistka отколола... я плакала...
max: ?
чушЬ: она когда в 10 утра от вас пришла, я сижу с этими детьми гостей, типа приглядываю. Они орут сволочи. бесятся. Эга в комнату зашла спать. А эти мелкие надрываются - орут, лупят по клаве. Я ничего сделать не могу. И тут минут через 15 открывается дверь из комнаты, выходит Эга, с закрытыми глазами :, хватает за шкирку первого попавшегося детёныша, подносит его близко к себе. Я сначала ничё понять не могу. А мелкий извивается - пытается отвернуться от запаха перегара!!! И тут Эга добивает - открывает один глаз и устрашающе хриплым голосом произносит: «И так будет с каждым»...
max: у её детей будет отличная дисциплина =
< Berl > когда сбривается волос на яйце он не создаёт ровной цилиндрической поверхности на краю, а сбривается под углом, что создаёт эффект иголки
< Berl > после чего эта иголка колит в женский нежный подбородочек
< Berl > после чего выскакивает красный прыщик
< Berl > и cнова эта сука стоит час около зеркала
1:
спасибо большое, что купила билеты!!!понимаю, что просто надоел уже, но спасибо тебе огромное!!! просто преогромнейшее!
2:
да незашта : если чо - обращайся ;
1:
о, хорошо, что ты сказала, а то у вас куча всяких концертов будет в близжайшее время!
2:
бля.
*user gone offline
<A1>  Можешь быстро пофиксить и послать?
<А2> Не знаю пока могу только быстро послать...
-----------------------------------------------------
<A1> Ну хоть можно понять в чем проблема?
<А2> Для меня это не проблема а мифология... Рассказывают, где то далеко за синим морем есть один компутер, на котором что-то не работает....
<Anderson> А это нормально когда в записной книжке мамы есть записи: 
<Anderson> Вытрезвитель Балашиха, Вытрезвитель Новогиреево , Текущая девушка сына... 
GizmO_FBI : Андрей будешь в КС?
fabricant : Зачем? Всеравно убьют...
 Padla 18:27:14 5/04/2007
Екатерина Лагай 
 Padla 18:27:20 5/04/2007
хорошая фамилия???
 Rush 18:27:46 5/04/2007
ну хули, небось фпс 2-4.
<Stepa> Мама мия...
<Stepa> До чего мы дожили.
<Stepa> Приходится объяснять одноклассницам, что "вагина" - это такое жаргонное название пелотки...
<marwin> всем сдраствуйте  Не мог бы ктонибудб помоч с расшифровкой пакета?  Есть пакет 1 я смог открыть но 2 ой не получается, вроде алкоритм у них одинаковый  Алгоритм могу предоставить пакет открытый и не открытый то же И Сам расшифровщик 
<sylph> попробуй подуть и пожмякать его, иногда действительно новые пакеты трудно открыть
Барада Рыся, почему, если вызывать delete для членов класса в деструкторе класса ,то рушится heap ?
Рыся чувак, я тебя не понял, но ты достучался до моего сердца 
Ingolmo: фак
-=[CATMAN]=-: Здравствуй, мой юный друг, что привело тебя в сию обитель мудрости и вселенской благодати?
Ingolmo: э?
-=[CATMAN]=-: "хуле надо?" - рус.
<Joker> Запиши меня к себе в клан членом то
<Karrde> мне член в чернила кунать неудобно, даффай лучше на словах договор оформим 
<юзер> подскажите, как раром сделать саморазворовывающийся архив?
<админ> ...интересно, что по этому поводу думает дедушка Фрейд?
djАнтон: Военкоматы отправляют эмо-парней в специальные части. их задача вызывать у противника жалость.
<Hakenkreuz> новое ругательство: 'да чтоб тебя на башорге только aalien апрувил'
Mishgun: сидел, читал мануал. изматерился на китайцев, думал все с ошибками. оказалось что читаю по Болгарски.
altamir:
Сегодня на подкурсах по физике решил почитать Борхеса. Так как я сижу на первой парте, физик это заметил.
Взял у меня книжку...
Посмотрел на обложку... Открыл... И замедитировал
Прийдя в себя через две минуты, физик подошёл к доске, исписал её какими-то непонятными цифрами, хмыкнул, отдал книжку мне и потом полчаса рассказывал, почему у нас в стране так плохо жить.
Полный атас.
Борхес ест моск
Vadyacorp: пля, хотел порнуху посмотреть на кпк по wi-fi. В общем, два часа трахал настройки роутера, натрахался и ушел. Зато руки не чешутся ЫЫ
16:00 <krol> прикольная команда: rundll32 keyboard,disable
16:17 <Aquatique> а чо все замолчали вдруг? :
<Растафара> Письмо_коню, я вот ща чувака с Украины пытаюсь убедить видео прислать, а грит у них на почте диски не дают отправлять
<Письмо_коню> Растафара, ну пусть пришлёт тебе посылку с салом, а в сало диск запрячет. :
<MadMax> контробанда сала??? и ваще СЭС не пропустит
<Растафара> MadMax, мля, у них к салу больше придирок будет... ""КАК? САЛО??? ЗА ГРАНИЦУ???"
<Письмо_коню> Растафара, ну если не сала, то хоть посылку с гавном пусть отправит.
 * Входит: Кал
<Кал> Здравствуйте!
<Письмо_коню> Только вспомнишь про гавно...
Братья и сестры, и... другие обитатели бездны... В это не легкое для нас время, когда гнусные еретики распространяют свои ложные учения об умножении числа в паскале на минус один при помощи демонических многоуровневых формул и плясания с бубном, когда презренные книгочеи распространяют цитаты из своих лживых книг, а многочисленные псевдо-колдуны и прочие шарлатаны предлагают свои услуги "поиска по бездне", да не устрашимся же их и не впадем во искушение перед лживыми словами их, да ответим им отрицательным рейтингом, да очистим бездну от спама гнусного, да будет так! Ибо с нами Б.орГ!
[12:49] * _LiKuSiK_ joins #cska
[12:49] <_LiKuSiK_> вы все за ЦСКА да?
[12:50] <fcuk> нет конечно, мы за спартак, просто канал так назвали... :P
[12:50] <_LiKuSiK_> а я за ЦСКА
[12:50] * _LiKuSiK_ parts
codex: Млин работа стоит из-за таких новостей. Кивалов зашел в ЦИК, Кивалов зашел в суд. Прицепите к нему GPS!
isher: В столовой непомню какого завода, питающиеся уносили с собой ложки. За ложки стали брать залог, в 5 копеек. Через пару недель ложек стало завались, в 2ое больше нормы.:
В магазине ложка стоила 3 копейки.
 twister : так мне пора идти делать алгебру
 twister : репетитор седня
 twister : надеюсь уложусь в полтора часа.
 twister : БЛЯ
[ Mode ]- -[ @niceGuy sets: +b *!*@192.168.0.27 ]-
[ Kick ]- -[ twister was kicked from #almanet by @niceGuy BOT@localhost Reason: Следи за своим языком ! 90 min отдыха ]-
<Slavka J. Borland> Читал книжку. По юниксам. Древнюю какую-то. Там про фингер глава называлась: "finger: покажи соседу палец"
Предводитель Легионаф : 
а синий комуфляж - это хуйня какая-то для охранников в супермаркетах - сам подумай, где можно укрыться в таком?
Редкий мишко : 
в отделе камуфляжа для охранников, например.
Предводитель Легионаф : 
Быть может. Но, скажем, та же "хвоя", что у меня - она реально скрывает в траве и хвойных лесах - иногда даже не сразу заметишь, что ссышь на свои штаны, а не на траву =] 
Пришло письмо на саппорт:
"Здравствуйте, возникли трудности с установкой вашего программного обеспечения.. бла, бла, бла." 
и подпись: А. Тупицын.
Я, блять, не удивлен.
< eXeLe> млять тут на сайте выложено 5 частей архива с вижуал Си++... и у каждого своей колличество скачек...
< eXeLe> при том вторая и пятая часть гораздо популярней чем тртья и четвертая...
LJ
asper> Кстати, гель для анального секса ничем не отличается от геля для бритья. Только дороже в несколько раз.
pigglet> Ты брился с анальным гелем или ебался с джилетом?
 Ramzes
тут забавную функцию в бсд нашел =
 Ramzes
zzz называется = Угадай че делает 
 ZaG
бля
 ZaG
а будить как?

Light: 
тогда что ты мне подаришь на ДР?
Capt Vovan: 
ничего.
Light: 
как так?
Light: 
надо что-то подарить
Capt Vovan: 
прадва? хм-м.. подумаю.
Light: 
пикчу для меня нарисуй
Capt Vovan: 
лень
Light: 
тогда спизди откуда-нибудь и выдай за свою
Capt Vovan: 
это искать надо... тож лень.
Light: 
тады давай я тебе дам пикчу, а ты притворишься будто сам спиздил ее и выдал за свою
Capt Vovan: 
это ещё можно.
Light: 
жесть, идеальный подарок будет
<_TUZ_> А вы незнаете сколько лет за изнасилование дают???
<Alpha_Dog> а тебе для дела нужно?
xxx> скажите это нормально?
xxx> приснился сегодня эротический сон
yyy> поздравляю оказываиццо не так уж все с тобой плохо
xxx> какой то сверх навароченый футуристический компилятор
xxx> коробочныя версия
zzz> мдя...
yyy> 
xxx> коробка была в стрингах...
* yyy сменил имя на Freid
* Freid перевернулсо в гробу от зависти
Ирина: 
8-
Melifaro: 
че довольная такая?
Melifaro: 
опять весь день спала?
Ирина : 
нет
Melifaro: 
ммм
Melifaro: 
гуляла?
Ирина: 
неа
Melifaro: 
смотрела фильмы?
Ирина: 
неа
Melifaro: 
хм...озадачила...а че ты еще умеешь делать?
McMillan: Hello
Support: Hello
McMillan: Are you support engineer?
Support: Yes
Support: Do you speak russian? 
McMillan: нет
McMillan: no
McMillan: бля, палюсь
1: Хочешь заглянуть слону в хобот?
2: Нет! Я, конечно, понимаю - там как раз две дырки для глаз, но ведь он оттуда плюнет!
McPetrovich
сцк.. меня военка под гопника подписала.... посмотрелся в зеркало, так и захотелось без разговора два рубля отдать топу типу в отражении....
<o5_TaHKucT> Люди вот у меня вопрос: Сижу я в школе на коспьютерном дизайне в жури, звонят мне с работы и говорят "Почта не ходит, сеть упала и на 1 компе сетевуха походу сгоре, вообшем срочно приежай а то вся работа встала"
<o5_TaHKucT> и как вы думаете кем я работаю?
<Aike> программером
<o5_TaHKucT> неа, продавцом люстр 
 Knyaz_Alukard: давай че нить сломаем?   
 mex: где   
 Knyaz_Alukard: вот правильный вопрос не зачем а сразу где   
Смс:
- privet kak dela? =
- splu. S Pashoi. Hristos Voskres!
Звонок:
- С каким Пашей???????????
из игры Line ][ Age :
Lakki : еще раз меня в пк убьёшь , я тя завалю! Ты заебал! дай пакочаццо
FreeStyler : Ну и как ты меня завалишь , ньюбай ?
Lakki : сцуко , ты 14 летний дебил , живёшь по адрессу К Маркса 47, 27.
Lakki : я блять приду и завалю! поверь олень, мне идти 10 минут, у нас сеть локальная баран!
FreeStyler : хорошо ... Покачаццо помочь?
ns > ну ты видимо чуть раньше меня ляжешь :
M0sTH8 > fuf
ns > что таоке fuf?
M0sTH8 > ага  по англицки
ns > учу английский, всё, решено, а то совсем все забыла уже
 Екатерина : я только встала..глаза еще толком не открыла...сижу в трусах и майке...кошмааааар
 Кракозяблик : Угу... и первый рефлекс упавшего с кровати тела - дотянутся до кнопки включения компа.
 
 Екатерина : дааааааааа
M0sTH8 > ну пускай она тебе минет делает
Poison > нее, так я её девстенности не лешу,  надо чтобы было с кровью
M0sTH8 > .. зубы выбей 
<c_a> бля, какой ублюдок сверлит что-то сегодня
<vinnishtein> а ты начни сверлить со своей стороны
<vinnishtein> это его озадачит
<HaHaTooN> Христос Воскрес!
<SunaBozu> Это безумие!
<HaHaTooN> ЭТО ПАСХААААА!
Tiemon 8/04/2007
летнюю сесcию сдам в срок и на "отлично"!!
O'Bender 8/04/2007
ты это...
O'Bender 8/04/2007
зимнюю сначала сдай
Dimon_comon: Я сегодня звонил в авангард, спрашивал про подключение
Dimon_comon: Дык операторша ваще отожгла
Dimon_comon: Говорит ,если ваши соседи тоже хотят авангард=то надо объединиться в локалку...
Dimon_comon: И спрашивает типа скоко компов в квартире...
Dimon_comon: Я говорю 3 только в моей комнате...
Dimon_comon: пауза на секунд 20
Dimon_comon: И вопрос "А зачем?!"
Moxa пора создавать в аське группу "не дала"...
[08:39:05] <X> Превед
[10:35:03] <SLiM2212> Ё
[10:35:07] <X> где был, чо так долго отвечал?
[10:35:11] <SLiM2212> печатаю медленно, да и букву на клаве искал
<gnude> чего замолчал?
<Oomph> да... Задумался, потом руки мыл
@Moron оригинально мне в 6значную аську слать спам "подбери себе короткий ICQ-номерок"
<ImGeN> помоему рандомные действия - самый прокачаный скилл у программеров
<SeederDeath> точняк =
<ndjamena> кто-нибудь знает, как смотать уже отфотографированную пленку из фотоаппарата ФЭД-5?
<Ingvarr> ndjamena: под одеялом в закрытой ванной
<BigBag> в полнолуние на ивана-купалу
<alive_corpse> ruscal, я когда-то давно был сперматозоидом - что такого? =
<ruscal> нифига у теб. пам.ть
<DialSoft> Благодаря мне у нас в офисе теперь туалет постоянно свободен!
<DialSoft> Это я придумал от админа книжки по юниксу ныкать!
* _1313 читает в рекламе: "Европодъезд, многоуровневая охрана, подземный паркинг, уникальная спортивная инфраструктура."
<_1313> многоуровневая охрана...
<Biolante> ага
<Biolante> сначала гварды 1го уровня
<Biolante> потом сержанты 3го
oboroten2: "4000 человек танцевали под музыку из собственных портативных плееров на вокзале   в Великобритании" - Флэш-моб в Соединенном Королевстве
"300 человек устроили массовую драку на юго-востоке Москвы" - А это в России :
[Нутый Чoк]  Один в один солист из Tokio Hotel
[The WishMaster]  ПрААстите, а кто из них мальчик?
[Vitek]  По-моему, обе.
Девачка: А у меня подружка Эмо
Зак: Мне ёё жаль
Девачка: я их тоже считаю идиотами ибо она меня все время упрашивает столкнуть ёё с крыши, потому что сама боиться...
GhK,
поговори со мной:
Proc,
оу, ты чего это? на тебя это не похоже... ты меня посылаешь обычно...
GhK,
былое забудем!
хочу поговорить вот со своим другом!
ну, расскажи как дела, как жизнь?
Proc,
ну вроде всё отлично пока... 
Proc,
сейчас Катя с работы придёт...
GhK,
всё, спасибо, я тему для IEView под Миранду настраивал. 
свободен.
Proc, 
пля... 
randoom 
   Изменил шас в аське статус на инвисибл чтобы клиент не доставал, через 10 минут ПО АСЬКЕ же! приходит сообщение от клиента "зайдите в icq, Антон"... этот человек непобедим ; 
<НастЁна> Блин, я думала до моей цитаты на боре я не доживу... 
<НастЁна> Дожила.. 
<НастЁна> Осталось узнать, с какой сукой я переписывалась, и какой пидарас это туда выложил
* Ssssssaaaaaa отмеряет семестр в сериях саус парка
<soap> думаешь, успеешь ли до армии посмотреть? :
<bsv> не флудите! я нашел как кикать и банить
<WhiteMan> овер, мне кажеццо ты напряжен
<WhiteMan> ты даже "в пизду" написал грамматически правильно
*Wesker*: Эх, помнится раньше :"Мам, а почему небо голубое?", "Мам, а почему собаки гавкают?" и т.д. и т.п.
NIG: А щас что?
*Wesker*: А щас меня усыновил Гугль...
<Julia> так странно - вчера пишло 50 спамов, а сегодня - ни одного...
<whattaf> ждут ответа... а ты не отвечаешь
<Julia> обиделись..
Chizik:
щас прочитала ценник вантуза: отсоска ручная  
Подруга:
скажем так: возможно бабы там и были, но крайне мало, видимо
Подруга:
с другой стороны.. если презерватив надевать умеет, наверное были..
Я:
потренироваться можно без партнера
Подруга:
а мой бывший мне долго рассказывал, как он первый раз сомневался: складывать туда яйца или нет
Н@фтуся >> посмотрит мульт "Красавица и чудовище" и падет спатьки Ж
Dagger >> посмотрит кинчик "Красавица и красавица" и падет трахать свое чудовисще...
<Archangell> вот бля
<Archangell> на подоконник сел воробей
<Archangell> смарю - а воробей курит Oo
<Archangell> тока потом дошло что пушинку в пасти держит:
Нечто: Только что заметил, что мой ник после преобразования из Win в DOS-кодировку звучит как "=хўЄю" :D :D :D
Парт
персидский кот-экстремал приглашает девочку на вязку
Парт
два кабеля приглашают девочек на вязку с документами и без документов
Парт
я плачу....газета из рук в руки жесть 
Парт
кабель маленький, но опытный, ищет девочек для вязки
Парт
кот сука экстримал
AxeL
кобель маленький, но сцуко, опытный!
Парт
эта риальные объявления
Парт, 06.04.2007 16:24 :
я всегда думал что "Из Рук в Руки" это очень скучная газета, аказываеца ашибался
<tr1> бля, погода мерзкая. дождик противный
<stiv> зато птички то как поют :
<tr1> совсем оборзели
Юджин: завтра в 10 утра зайду. 
 ...
Советник: уже 11 с чем-то. Ты где?
Юджин: через 20 мин буду.
Советник: как раз в душ сходить успею..
Юджин: ага.
...
Советник: уже полпервого. Ты где?
Юджин: через 20 мин буду.
Советник: ок. Как раз успею сходить в душ..
MakS: блядь перепроверка штрихкода сказала, что все с консервами нормально
Sasquatch: ага, теперь объясни кошке, что консервы нормальные и она должна их жрать с широкой улыбкой
<ksra> Несколько дней назад заметил три или четыре трафаретные надписи на стенах достославного города Питера. 
<ksra> Надписи гласят: "Who is lobstarr?"
<ksra> Есть подозрения, что надпись "Йа криветко" была отзывом на данные надписи...
<MOZES> Нард, у кого есть шахматы, чтоб по сетке играть????
<Jet> У меня тоже есть, причем тут, но там мультиплеер не более 2-х игрков поддерживает!!! :
<Sysadmin> Jet: всего 2?  оно поди еще пошаговое..
<tasya> а ты в курсе, что тебе сегодня по религии не положено есть до захода солнца, а по диете после 18:00?

Вчера друг рассказал: "Захожу утром в туалет, смотрю в зеркало - а там шухер! Ну потянулся я за рассчёской, а её-то и нетути. Что делать? И тут я в кармане обнаруживаю процессор... 7 минут и всё, снова красавчик"
PbICb : дете собрало пластиковые буковки на магнитах которые в кузов самосвала, тащит его за веревочку ко мне и восторженно кричит : "Мам!МНОГА БУКВОВ, смотри!!!" :
<Jim> пытаюсь уснуть с плеером в ушах - в соседней комнате парочка - программист и программистка
<Jim> тут кончается очередная песенка и в наступившей тишине слышу женский голос: "Отдай смартфон! Титьку дам!"
<Jim> мы все больные на голову или просто притворяемся?
<holy> Сегодня объяснял маме принцип работы аськи...
<holy> Я: сейчас я под твоим UIN в асю зайду, и тебя выкинет:
Она: а с одного номера вместе писать нельзя?
Я: нельзя
Она: а почему?
Я: ну как тебе объяснить..
Я: ммм... ну попробуй представить себе одновременно двух людей сидящих на одном унитазе
Я: первый садится на второго, второй под давлением проваливается в унитаз и его смывает. Остается первый 
Она:  хорошо объяснил!
<holy> кхм.. всегда любил наглядные примеры..
Leroy: Не, у нас считается, что новый работник тогда освоился в офисе, когда у него появляется любимая кабинка в туалете...
<aalien> Я бот! Я металлическ и звенящ!
<aalien> мой моск сделан из силикония!
<Manami> и там натянута какая-то верёвочка..
<Manami> когда за неё дёргают, аалиен аппрувит цитату
user
Здравствуйте
support
Добрый вечер. 
user
форум на сайте не работает...
user
можно разобраться в чем проблема
support
Можно. Разбирайтесь.
<dvdianov>	ну молчание - знак согласия
<spectrox>	молчание - знак игнорирования
*Арс, надевает кастрюлю на голову Аске напевая "Кто же этот касманаааавт"*
Аска: Знаешь, я выгляжу как минимум странно - в стрингах и в кастрюле. 
Kisser>:Ванёк ты за скок собаку выебал бы?
Jah>:ну минуты за 2!
Юлька: Сейчас прикалываюсь: сижу, живот выпирает весь, я его беру в руки и трясу вверх-вниз, такое ощущение что банку с огурцами солеными трясу, полную, что то там булькает и перекатывается
XXX: Изверги! Ребенок не успел родиться, а уже ощутил смысл слов "пиздец" и "они охуели".
<RNB-Girl> а ты какую музыку слушаешь?
<Maxi_M> Тупака и речи Геббельса в мп3
<RNB-Girl> Геббельс...не слышала...Гангста?
<Maxi_M> ага, тот еще гангста....
sonich: я дома решила все нахрен переставить! о как
ton4ik: переставляли же недавно?
sonich: это винда была...а я щас меьбель
<.Nash> Ща один звонил клиенту, попросил Ольгу или Светлану. На встречный вопрос: "Кто спрашивает?" ответил - "Алексей или Дмитрий" :D
 Kassandra 12:35:37 10/04/2007
Рассказала маме про язык подонков. Подробно, с примерами. Посмеялись от души, а сегодня она звонит аж в семь утра и говорит: "Слушай, мне фраза приснилась- "Аблей жылудок водкой"!  
Админ работавший до меня поставил пароль админстратора на прокси-сервере номер телефона фирмы. Менять пароль нельзя. Каждый раз когда говорю людям рабочий номер телефона, чувствую себя идиотом.
xxx:
а за что уволили?
админ:
да я ему пока комп настраивал подпись в аутлуке изменил на "манагер блять оптовага атдела нахуй". а спустя неделю, когда я об этом уже давно забыл - всплыло. меня впалили и уволили.
xxx:
ГАНДОН ЕБАНЫЙ Я ТЕБЕ НИКОГДА ЭТОГО НЕ ЗАБУДУ СУКА!!!
админ:
я так и знал что ты блондинко.
***админ has quit IRC
*lempart[work] потыкал хантер =^.^=
* Хантер кокетливо деформируется
p1ka4u 0v3rfl0w: приезжаю домой 3 дня отсутствовал
за это время сосед засрал всю нашу посуду, одолжил у соседей что-то и тоже засрал, а перед компом у него лежит рекламная брошюрка с губными помадами
p1ka4u 0v3rfl0w: ну и кто он после этого?
<1> * is now listening to B-52's - Rock Lobster
<2> зожегай креветко, зожегай!!!
<Дядя Ваня> блин, встречаюсь с девушкой уже год, а она не дает. подскажите, как на секс развести?
<Aktivity> а годиков то тебе сколько?
<Дядя Ваня> да вот второй десяток пошел.
<Дядя Ваня> начался в смысле второй десяток
<БСВ> Это 11, что ли?
<gli>блядь какая сволочь натыкала степлером в туалетную бумагу
Разговор про концерт Metallica 18 июля в Москве.
ТАРХ =>я хочу а еще хотю на оззи а то в прошлый раз пришлось билет сдавать он хад не приехал=  
Airin => Да не расстраивайтесь, все равно на этих концертах ничего хорошего, кроме жуткой давки и музыкантов в виде маленьких черных точек на горизонте если, конечно, у вас не VIP места, в чем я сильно сомневаюсь  . Лучше послушать их дома в хорошем качестве на хорошем музыкальном центре с колонками системы "Привет соседям"  
ТАРХ=> непонимаешь ты ничего в энергетике концертов = 
Airin => Ой, не надо! Ходила у меня знакомая на такие концерты: ноги на фиг оттоптали; котом описали; ухо потом не слышало...
ТАРХ=> котом описали ?? о0 ...пел куклочев?
Airin=> Нет, там рядом с ней стояла в толпе девочка-фанатка с котенком. Кота она притащила, чтобы его типа подарить своим кумирам. А подарить можно было, только метнув его на сцену. И еще не факт, что долетел бы. И вот весь концерт девочка мучилась сомнениями - метнуть-не метнуть? А кот чувствовал, что судьба его на волоске, и непрерывно писался. На мою знакомую.
  OTMOROZOK
вчера в зоопарке был
  OTMOROZOK
все животные сука сонные и нихуя не делают 
  Silvester
это савсем как мы, одмины. Животные, сонные и нихуя не делаем
Datchanin: Подруга пришла с УЗИ, вся в слезах. Ну, к ней бегом все - типа, Лилечка, чо случилось. Ана надрываиццо и всё тут... 
Datchanin: Потом сквозь шквал слёз прорываиццо голос - Я её полгода Дашей называлаааааааа, ну и кто ОН после этого....
 МУЖ
с добрым утром зайка
 Insolence
спасибки,милый как ты? как прошли выходные?
 МУЖ 
все хорошо солнышко  а у тебя как? 
 Insolence 
у меня тоже все солнечно  душе вот перемен как всегда охота - даж и не знаю чем ее уже ублажить...
 МУЖ 
прыжком с парашутом ее ублажи, птичка моя 
 Insolence 
ты - гений
 Insolence 
так оригинально и корректно выразил свои мысли *убейся, милая!*
nagoHaK: хотел сёдня проспать практику
nagoHaK: пиздец, проснулся в 8 утра от сушняка
nagoHaK: пришлось поехать 
<avk_> еврейский линух. демоны по суботам не работают и носят одежду без карманов :
<Архон> ага. еврейский линух. у программ обрезан гуй.
<111> Чуваки! Сёдни познакомился с блондинкой которой в природе существовать не должно.
<111> В общем умная, красивая, програмит на С++ и Дельфи, знает что такое Линукс, ненавидит когда печатают с капсом и читает башорг.
<111> Я просто в шоке! Практически влюбился % 
через несколько дней
<111> Это, такой вопрос - а если блондинко - оно ведь везде блондинко, и сверху и снизу?
<222> Вспомни загадку - где у неё могут быть черные волосы? :
<111> Сцуко, бля... так жёстко меня уже давно никто не на#бывал... :'
<Root|away> а где инсталяшка калькулятора плоттера?
<Kallamish> на моем компе, в инсталляхе корела
<Root|away> дай полный путь
<Kallamish> \\Kallamish-mudak\distros\Graphic\2d\Corel\plot calc\
<Root|away> окей
<Kallamish> бля, кто мой комп переименовал?
forbiddenfuit
cёдня чистил сетку и нашел файл
Пожалуйста,не удаляйте меня-я Сашкина песня.mp3
John2: У нас в списке канцелярских товаров для кассиров есть "макалка вазелиновая".
Hydra: жесть!!!
John2: А то. Мы всем отделом рыдали.
John2: Иногда коннекта нет на кассе, им заняться нечем, вот и..
Hydra: нашему начотдела такую нада - когда к диреку ходит :D
John2: Мы своему уж
John2: мы заказали. Две.
Hydra: помогает? *LOL*
John2: Не знаю, он молчит, но лыбитсо.
<Kombo> Чтобы добиться в жизни успеха нужно следовать двум правилам :
<Kombo> 1 Никогда не говори всего, что знаешь.
<Kombo> 2
999 GAJKA: что с нас с дураков взять?
merdox 999: часы, мобильник, плеер
999 merdox: я сщасливый, шифруюсь и глухой
merdox 999: значит трусы, рацию и слуховой аппарат
<Psycho_Path> как объяснить девушке, ничего не понимающей в компах, что если она видит, как 2 чувака сидят за компом, и при этом обмахивают его внутренности один картонками, то это не значит, что они ебанулись, а просто сломался кулер у проца, а установить винду всё-таки надо? :
<Машунька> я очень люблю когда ты делаешь одну вещь
<StronHer> какую? :
<Машунька> мне безумно нравится когда ты делаешь это медленно и основательно...
<StronHer> мммммм...
<Машунька> и мне хочется чтобы ты сделал это прямо сейчас!
<StronHer> скажи мне чего же ты хочешь, любимая? я это сделаю :
<Машунька> Учи ТФКП! У тебя завтра контрольная!!!
<StronHer> блин :
 она 01:00:17
я перерыл весь интернет
и розовых там сумок нет
 он 01:00:47
зато порнухи дофига
скачала целых 3 гига
 он 01:00:59
прости сорвалось
<niRv> токо перешёл на здоровый образ жизни
<niRv> выпил ЙОГУРТ!
<niRv> А ЭТА СУКА ЗАБРОДИЛА
Арчи 
Мож у нее противозачаточная внешность?
Nem0:
Ковырялся у девушки в ноуте.
Смотрю корзина забита на половину от допустимого -  думаю надо почистить.
Нажимаю дел и иду пить чай..
Крик из её комнаты - У МЕНЯ ВСЯ ИНФОРМАЦИЯ ИЗ КОРЗИНЫ КУДА ТО ПРОПАЛА!!! ААА! МОЙ РЕФЕРАТ!!! МОЯ МУЗЫКА!!!
Я ей в ответ: "ААА!!! МОЙ МОСК!!!" -не оценила...
<CTEJIC> Сижу сам в маршрутке,на 1-м двухместном сидении ну 1 зашол.
<CTEJIC> Тут заходит класная телка,и говорит может вечерком придеш по еб*мся.
<CTEJIC> Ну я недолго думаю понимая что телка мне нравиться говорю что да.
<CTEJIC> И тут мне как зарядит потсчечину как заорет изврашенец на всю маршрутку.
<CTEJIC> И тока потом Я увидел на ней блютуз ухо.
<CTEJIC> Потом всетаки познакомились и долго ржали с етого прикола.
 <Leiradna> открываю видюшку - смотрю, порно какое-то
 <Leiradna> потом пригляделась - просто черепашку моют =\
<amper> 08.04.07 Пасхальное воскресенье
<amper> 14.00 Х/ф "Ангел мести" США 
<amper> 23.00 Т/с "Собиратель душ" 
<amper> 00.00 Х/ф "Падший ангел" США 
<amper> 02.00 Х/ф "Неспящие в аду" США 
...был такой йумар: на плакате радостный чуваг, весь такой улыбается,
а рядом текст: "Когда у меня плохое настроение, я вспоминаю, что у меня
очень большой член, и мне сразу становится лучше". Итак:
Svetophil:
когда у мну плохое настроение, то я вспоминаю...
DIK:
что у меня очень большой член?
Svetophil:
стопудов!
DIK:
странно, чем это тебе МОЙ большой член так помогаед...
Chief 
По телевизору крутят рекламный ролик со следующим текстом:
"В каждой женщине есть ВНУТРЕННЯЯ сила и страсть. Раскройте ее с новым бритвенным лезвием!"
ShegL: Маш!
Dance: ЧО?
Shegl: Обед скоро уже... Когда за Абрыгаловом пойдёшь купи мне честер синий..
Dance: ХОРОшо 14 минуТ.
........
Shegl: Ну что?
Dance: Возьми в Холодильнике.
Shegl: ???
........
Shegl: ДУРА!
Dance: ЧТО?
Shegl: Не ЧИТОС С БЕКОНОМ А ЧЕСТОР СИНИЙ СИГАРЕТЫ...
Dance: Продавщица сказала Синего нет .. Я тебе с Беконом Взяла....
Shegl: >_<
......
PTS:
россия наипала украину с газом, а она нас со сталкером...
<TodesEngel> Quickie mнем= Быстрый секс из английского quick - быстро.
<TodesEngel> Я всегда думал что Квики - это невинный шоколадный заяц из рекламы быстроразводимого пурго-какао "несквик". 
<TodesEngel> ах,как жестоко я заблуждался!
S_N: Я борюсь за чистоту русского языка, и я добьюсь того,что падонки вместо привычного нах и пох будут говорить чисто русское нахуй и похуй.
<TodesEngel>: Как вы думаете что имел ввиду афтор когда писал:"Швейцарский сыр-плод странного сюза альпийской природы со своей травой"..?

 Dante613
в споре рождается истина
 Dante613
?
 VerGIL
В спорах рождаются грибки
Tomas: 
Я офигел когда во 2-ю больницу пришел. Дурдом полнейший.
MoSt: 
хы
Tomas: 
Дык я иду в 14 кабинет, там написано, что типа надо иди в 34, в 34 написано идти в 31,  а в 31 написано идти в 14. Вот это как можно назвать?
MoSt: 
рекурсия
<Сайрус>я принципиально в жизни называю людей только по никам:
<Накамура>уверен?
<Сайрус>угу
<Накамура> ок.С этого дня я меняю  ник на -"мой повелитель";
<usachev> :
<uisky> Мне сейчас просто интересно стало, и я нашёл в почте все 8 твоих комментариев. Из них семь гласило ":", и один - "сцуко!". Я просто в восторге от того, как лаконичен твой вокабулярий :
<usachev> ишты какой анализатор : ну а че писать, если и так все понятно? :
<uisky> ААА БЛЯ ОНО ГОВОРЯЩЕЕ!!!
НОРКА: Извини заранее...самому пришло, а я не могу проигнорировать такое.... "если ты не отошлешь это сообщение 25 друзьям то у тебя умрет мать
Inskin: Если и умрёт, то мне пофиг - комп рабочий, так что работа оплатит установку новой :
Wormboy: бля, дайте мой файлег!
.dump: Не еби МНЕ моск : 
Все, вопросы про все, что связано с компутерами - к богу Андрею.
Wormboy: так а де он???????
.dump: Все вопросы относительно местонахождения сотрудников одминского отдела - к распиздяю Олегу %
Wormboy: вот ты урод...
.dump: Все вопросы относительно моего характера и внешности - к родителям.
apazhe.net> Шу, лимоном закусывают дешёвый коньяк типа "Московского". Но лучше - киви, как завещал Фима Дикий.
djtigerratt@lj> Киви - о даааа! Причём тогда, как я понял, так и не был решён вопрос - обдирать ВСЕ перья с птички перед закусыванием ею, или чуток оставить.
apazhe.net> Думаю, нужно просто выжимать в стакан и запивать.
[10:30:54] <НастЁна> Блин
[10:31:02] <НастЁна> нет в вас интеллектуальной искорки
[10:31:06] <НастЁна> скучные серые люди
[10:31:15] * НастЁна пошла читать Гарри Поттера
смс от знакомой радио-ведущей:
"завтра в прямом эфире беру интервью у девушки, играющей на шотландской арфе. Что у нее спрашивать???"
Ivanoff> Млять...... Только жена-программистка может сорвать половой акт словами "Найдено новое HID-совместимое устройство"!
ZAH: В какую школу едишь?­
Alex: да
­ZAH: Нет, ответ должен быть не булевым, а чаровским или хотя бы интовским
<loaded2> предлагаю: в связи с тем, что никому из нас таки-не удалось настроить загрузку аватар на сайт, офицально запретить их на ресурсе, мотивируя сие действо стремлением к минимализму и тематикой сайта
<aspect> Наш человек. :
<Cosmic> на плите суп грузится
<Cosmic> то есть разогревается
<Cosmic> мля :
MaxPain
пошли они нахуй девачки эти
ебаться можно и с php-скриптами
_kamich: девушки, хотите, чтоб у ваших молодых людей были чувственные ловкие пальцы? 
подарите им ноутбуки и запретите пользоваться мышками! Только тач-пад.. и все у вас будет..
golden_igor: Угу. И получите в ответном подарке - джойстик
N1ckeL: С сайта музторга: "МузТорг представляет: аналоговые синтезаторы, не имеющие аналогов!"
N1ckeL: Ага, и цифровые не имеющие цифров =
AC-вполне понимаю, отчего стока девок вокруг ипподрома шастает 
Y-дурилка я в конюшнях проторчала некоторое еоличество лет, и вовсе не поэтому
AC-неужели им просто приятно на лошадке катаццо?
Y-знаешь ли ты не помню, как это здорово, когда между ног у тебя обретается столь мощная зверюга, послушная твоей воле?
AC-знаю
я трахал баскетболистку
<Axidan> уведомление из водоканала пришло, "мы будем вынуждены лишить вас водопользования путем перекрытия воды и канализации в вашу квартиру на стояке с помощью аппарата "Спрут" и "Зигзаг" по Полтавскому методу". ужас
<Fliper> Спрут и Зигзаг это клички местных сантехников?
Kat
ща прикол был у меня шеф дяденька лет 50 инет ненавидит. говорит вечно "чего вы все там сутками сидите". однако сам им пользоваться не умеет, но по долгу службы как минимум почту он использует. так вот.. у него комп накрылся, а ему письмо срочное прийти должно было. ну я говорю на моем проверьте и сама ушла чайку попить. возвращаюсь обратно, а он порносайт какойто смотрит с таким завороженным видом у меня было это окно свернуто и я забыла закрыть..  поворачивается ко мне думаю  щас убьет и выдает... "Я ТЕБЯ ОБАЖАЮ!"
<supr> Завтра здовать русский
<@Пышечка> здовать? удачи сдать :
<@DarLinG> здовать? русский? удачи!
<k0llya> Как наладить отношения с бывшей девушкой?
<ASM1> да брось ты... лучше наладь отношения с будущей девушкой
<6aHaHoBbIu*TrueNil><*> ТОВАРИЩИ СОСЕДИ - СТУДЕНТЫ! ЧЕРЕЗ ДОРОГУ НА ВРУБЕЛЯ ДАЮТ МАЙОНЕЗ КАЛЬВЕ НАХАЛЯВУ !!!! РЯДОМ С "РУСЬЮ" !!!!
<ZERO> оО
<ZERO> ваааах
<PAK> ппц
РАК уходит из общего чата.
ВЕТЕР уходит из общего чата.
!!!!skazka!!!! уходит из общего чата.
kz  Blink уходит из общего чата.
Fox уходит из общего чата.
R@styapa уходит из общего чата.
$-core уходит из общего чата.
BOMBBER уходит из общего чата.
U-ZvE[R'] уходит из общего чата.
 Админ1
Привет. У вас технолог в магазине есть?
 Админ2
неа
 Админ1
а у нас теперь есть... тупица пиздец. Говорит-сделай мне аську, я сделал, научи пользоваться, я ей говорю, ищешь аську человека добавляешь в список, она- как мне написать, я ей говорю- а ты по нику пальцем постучи и тебе ответят, теперь сидит по монитору долбит, пиздец просто, а мы с управляющим пад сталом 
<silver_neo> если тебе в аську кинули "ты конина блядская", а потом сказали, что ошиблись окном, то, скорее всего, окном не ошибались
Dimazzz 17:23:02 13/04/2007
пашли, пакурим
 наталья 17:23:14 13/04/2007
да уже домой пора идти 
 Dimazzz 17:23:29 13/04/2007
ПАШЛИ ПОКУРИМ!
 наталья 17:23:45 13/04/2007
ДА УЖЕ ДОМОЙ ПОРА ИДТИ 
 Dimazzz 17:24:09 13/04/2007
БЛЯДЬ, ГРОМКО ПИШУ, ПАШЛИ ПАКУРИМ!
 наталья 17:24:27 13/04/2007
прасти, я без очков плохо слышу...
 Dimazzz 17:24:36 13/04/2007
сволочь
1: А сегодня, кстати, пятница 13  с чем тебя и поздравляю 
2: поэтому со мной странные вещи творятся сегодня:прикинь я сегодня одела на изнанку трусы, обнаружила я это в туалете дома, переодела, пришла на работу, пошла в туалет, смотрю а они опять на изнанку! чертовы проделки!
1: Это трусы мёбиуса. У них всего одна сторона - изнаночная 
<Злая_Рифма> кстати, а что твой ник значит?
<Хаген> то что у меня член бальшой
<Злая_Рифма> а серьезно?
<Хаген> ну немаленький
<Злая_Рифма> да я не про член, я про ник
<olesya> блин, я оглохну. Тут кто-то в коридоре вывесил список на медосмотр с годами рождения, так бабы все взбесились  
Соник
слушай ты случайно ща не дома ?
Сцука_Админ
нет, я случайно на работе, и не понимаю какова хуя я тут делаю
* Rem has joined #japan
<Rem> народ, кто японский знает?
<Trim> Бокуга дес!
<VA> Сукоши.
<Rem> ээээ. можете слово на японский перевести?
<VA> Субете но таме ни.
<Trim> Мочиро.
* Rem has left #japan
<VA> По-моему нам надо что-то в себе менять
<VA> А то еще полгода будем вдвоем тут сидеть...
<_maniac_> Расскажите мне на ночь про сикель и я пойду.
<Manami> одна девочка очень любила мальчика
<Manami> а он порвал ей сикель
<Manami> спокойной ночи.
_maniac_ [~rm@213.227.228.59] has quit ["thanks!"]
S.T.A.L.K.E.R.:
Ты мне пицот реблёв должен
ShaRee:
Ацтань. Я тебя вчера прошел
S.T.A.L.K.E.R.:
И как я?
ShaRee:
Недоделанный
<LLlyxep> бля во лол... с родителями жить не тру. воды нет горячей - пошел на кухню поставил кастрюлю греца - башку помыть
<LLlyxep> прихожу забирать а в ней картошка плавает
<WentHigh> это был обычный урок истории
<WentHigh> я решил подтянуть поведение, обойтись без истерик и шума
<WentHigh> но советская история посмеялась надо мной
<WentHigh> на первой же открытой странице: "Генеральный секретарь ЦК КПК - Ху Яобан"
СМЕРТ: Пля, два дня инета не было, так я газетку к монитору приклеил, типо новости в нете читаю.
Infino: это еще че... я тем же способом playboy листал - и, сцуко, понравилось ведь!
Imp: бугага
Imp: зря буква "м" около буквы "и"
Ashley: Ты что?
Imp: я тока что фатально опечатался во фразе "я видел твои смски"
Imp: девушко обиделось и ушло =\
*Речь идёт о финальном собеседовании на работу*
Panda : тоесть, если ты там будешь вести себя неадекватно - "пиши пропало"
Swatch : неадекватно - это как?
Panda : например, сложишь из документов со стола исполнительного директора бумажную шапочку и подаришь её генеральному директору, со словами "Этот бронешлем спасёт вас от инопланетных излучателей"
Swatch : блин, похоже, нам вместе не работать
<Yagova> нука скажи мне пачиму в одну и ту же папку в винде низя скапировать один и тот же файл больше 1000 раз ?
<Yagova> копи пастом
<spk> бля, внатуре нельзя
<Voice> тока на баш не кидай - люди веники себе поугробят 
<Yagova> а ты можешь лампочку в рот засунуть? :
Сталкер: да как ей объяснить... что я не пускаю слюни глядя на анджелину джоли на рабочем столе
Сталкер: я просто терпеливо жду, когда запустится интербэйс... :
leon Начальница притащила на работу "Работа и Учеба" и пол часа громко оттуда зачитывала вакансии грузчиков и курьеров
leon Интернет трафик резко упал
leon производительность труда резко выросла
Morula:
У меня подруга - секретарша. А ее начальник индус, мусульманин. Она ему както раз заказала на обед СВИНИНУ, дурищща!! Им же нельзя, а он не заметил и фсе сиел... Вопрос: Кто из них будет гореть в аду???
<BDR> я хочу домой с работы по раньше уйти и у меня есть уважительная причина
<BagiRRa> какая?
<BDR> заебался :
<Todd> я, конечно, всегда готов общаться, но когда стучатся в аську и на вопрос анти-спам бота "Напишите название нашей планеты по-русски" пишут "КАК ТЫ ТАК БЫСТРО ПИЧАТАИШЬ?" - я забываю, что такое моральные принципы...
Dmitryt: Мы с сыворотками работаем, хотя у нас там отдел клонирования есть.
Dark:    И что, овечку Долли уже клонировали?
Camper:  Да ладно, в Америке, говорят, уже обезьяну клонировали.
M6R6A6K: 0_o Буша, что ли???
<АРГЕНТУМ> короч, пошёл я кровь сдавать...
<АРГЕНТУМ> а то 15-го за инет платить, а денег нет...
Lara: с днем космонавтики!
Serg: спасибо, а какое отношение ты имеешь к космонавтике?   
Lara: у меня дома спутниковый интернет  :-   
<Eikichi> привет
<Майя> привет
<Eikichi> тебя правда Майя зовут?
<Майя> нет 
<Eikichi> а как?
<Майя> 2 буква "А" 4 буква "Я"
<Eikichi> Гадя?
PsiXoloG: Чё на работу так поздно пришёл?
Горыныч: Да, девушку завезти надо было
PsiXoloG: Завёл?
<HedgehogNiNo> если бы Чак Норрис женился на Ксении Собчак и взял ее фамилию... был бы Чак Собчак...
1: В php слово list зарезервировано, то есть 
var $list; 
работает правильно, но нельзя писать 
function list{};.
2: Ты прав. Странный php.
1: Он всего лишь использует американскую бизнес-логику: "$ исправляют любые ошибки"

