Зимний вечер.  Дрова
охваченные огнем -
как женская голова
ветреным ясным днем. 

Как золотится прядь,
слепотою грозя!
С лица ее не убрать. 
И к лучшему, что нельзя. 

Не провести пробор,
гребнем не разделить:
может открыться взор,
способный испепелить. 

Я всматриваюсь в огонь. 
На языке огня
раздается: "Не тронь"
и вспыхивает "меня!"

От этого - горячо. 
я слышу сквозь хруст в кости
захлебывающееся "еще!"
и бешеное "пусти!". 

Пылай, пылай предо мной,
рваное, как блатной,
как безумный портной,
пламя еще одной

зимы! Я узнаю
патлы твои.  Твою
завивку.  В конце концов -
раскаленность щипцов!

Ты та же, какой была
прежде.  Тебе не впрок
раздевшийся догола,
скинувший все швырок. 

Только одной тебе
свойственно, вещь губя,
приравниванье к судьбе
сжигаемого - себя!

Впивающееся в нутро,
взвивающееся вовне,
напряженное пестро,
мы снова наедине!

Это твой жар, твой пыл!
Не отпирайся! Я
твой почерк не позабыл,
обугленные края. 

Как не скрывай черты,
но предаст тебя суть,
ибо никто, как ты,
не умел захлестнуть,

выдохнуться, воспрясть,
метнуться наперерез. 
Назарею б та страсть,
воистину бы воскрес!

Пылай, полыхай, греши,
захлебывайся собой. 
Как менада, пляши
с закушенною губой. 

Вой, трепещи, тряси
вволю плечом худым. 
Тот, кто вверху еси,
да глотает твой дым!

Так рвутся, треща, шелка,
обнажая места. 
То промелькнет щека,
то полыхают уста. 

Так рушатся корпуса,
так из развалин икр
прядают, небеса
вызвездив, сонмы искр. 

Ты та же, какой была. 
От судьбы, от жилья
после тебя - зола,
тусклые уголья,

холод, рассвет, снежок,
пляска замерзшых розг. 
И как сплошной ожог -
не удержавший мозг. Был черный небосвод светлей тех ног
и слиться с темнотою он не мог. 
В тот вечер возле нашего огня
увидели мы черного коня. 
Не помню я чернее ничего. 
как уголь, были ноги у него. 

Он черен был, как ночь, как пустота. 
Он черен был от гривы до хвоста. 
Но черной по-другому уж была
спина его, не знавшая седла. 
Недвижно он стоял.  Казалось, спит. 
Пугала чернота его копыт. 

Он черен был, не чувствовал теней. 
Так черен, что не делался темней. 
Так черен, как полуночная мгла. 
Так черен, как внутри себя игла. 
Так черен, как деревья впереди,
как место между ребрами в груди. 
Как ямка под землею, где зерно. 
Я думаю: внутри у нас черно. 

Но все-таки чернел он на глазах!
Была всего лишь полночь на часах. 
Он к нам не приближался ни на шаг. 
В паху его царил бездонный мрак. 
Спина его была уж не видна. 
Не оставалось светлого пятна. 
Глаза его белели, как щелчок. 
Еще страшнее был его зрачок. 

Как будто он был чей-то негатив. 
Зачем же он, свой бег остановив,
меж нами оставался до утра?
Зачем не отходил он от костра?
Зачем он черным воздухом дышал?
Зачем во тьме он сучьями шуршал?
Зачем струил он черный свет из глаз?

Он всадника искал себе средь нас.  			

Приходит время сожалений. 
При полусвете фонарей. 
при полумраке озарений
не узнавать учителей. 

Так что-то движется меж нами,
живет, живет, отговорив,
и побеждая временами,
зовет любовников своих. 

И вся-то жизнь - биенье сердца. 
и говор фраз, да плеск вины. 
и ночь над лодочкою секса
по слабой речке тишины. 

Простимся, позднее творенье
моих навязчивых щедрот,
побед унылое паренье
и утлой нежности полет. 

О, Господи, что движет миром,
пока мы слабо говорим. 
что движет образом немилым
и дышит обликом моим. 

Затем, чтоб с темного газона
от унизительных утрат
сметать межвременные зерна
на победительный асфальт. 

О, все приходит понемногу
и говорит - живи, живи. 
Кружи, кружи передо мною
безумным навыком любви. 

Свети на горестный посев,
фонарь сегодняшней печали,
и пожимай во тьме плечами,
и сокрушайся обо всех.  По холмам поднебесья,
по дороге неблизкой,
возвращаясь без песни
из земли италийской,
над страной огородов,
над родными полями
пролетит зимородок
и помашет крылами. 

И с высот Олимпийских,
недоступных для галки,
там, на склонах альпийских,
где желтеют фиалки,-
хоть глаза ее зорки
и простор не тревожит,-
видит птичка пригорки,
но понять их не может. 

Между сосен на кручах
птица с криком кружится
и, замешкавшись в тучах,
вновь в отчизну стремится. 

Помнят только вершины
да цветущие маки,
что на Монте-Кассино
это были поляки.  			

Мы снова проживаем у залива,
и проплывают облака над нами,
и современный тарахтит Везувий,
и оседает пыль по переулкам,
и стекла переулков дребезжат. 
Когда-нибудь и нас засыпет пепел. 

Так я хотел бы в этот бедный час
приехать на окраину в травмае,
войти в твой дом,
и если через сотни лет
придет отряд раскапывать наш город,
то я хотел бы, чтоб меня нашли
оставшимся навек в твоих объятьях,
засыпанного новою золой.  Прошел январь за стенами тюрьмы,
и я услышал пенье заключенных,
звучащее в кирпичном сонме камер:
"Один из наших братьев на свободе". 

Еще ты слышишь пенье заключенных
и топот надзирателей безгласных,
еще ты сам поешь, поешь безмолвно:
"Прощай, январь". 
Лицом поворотясь к окну,
еще ты пьешь глотками теплый воздух,
а я опять задумчиво бреду
с допроса на допрос по коридору
в ту дальнюю страну, где больше нет
ни января, ни февраля, ни марта.  1

Мари, шотландцы все-таки скоты. 
В каком колене клетчатого клана
предвиделось, что двинешься с экрана
и оживишь, как статуя, сады?

И Люксембургский, в частности? Сюды
забрел я как-то после ресторана
взглянуть глазами старого барана
на новые ворота и в пруды. 

Где встретил Вас.  И в силу этой встречи,
и так как "все былое ожило
в отжившем сердце", в старое жерло
вложив заряд классической картечи,
я трачу что осталось русской речи
на Ваш анфас и матовые плечи. 


2

В конце большой войны не на живот,
когда что было жарили без сала,
Мари, я видел мальчиком, как Сара
Леандр шла топ-топ на эшафот. 
Меч палача, как ты бы не сказала,
приравнивает к полу небосвод
(см.  светило, вставшее из вод). 
Мы вышли все на свет из кинозала,
но нечто нас в час сумерек зовет
назад в "Спартак", в чьей плюшевой утробе
приятнее, чем вечером в Европе. 
Там снимки звезд, там главная - брюнет,
там две картины, очередь на обе. 
И лишнего билета нет. 


3

Земной свой путь пройдя до середины,
я, заявившись в Люксембургский сад,
смотрю на затвердевшие седины
мыслителей, письменников; и взад-
вперед гуляют дамы, господины,
жандарм синеет в зелени, усат,
фонтан мурлычит, дети голосят,
и обратиться не к кому с "иди на". 
И- ты, Мари, не покладая рук,
стоишь в гирлянде каменных подруг,
французских королев во время оно. 
Безмолвно, с воробьем на голове. 
Сад выглядит как помесь Пантеона
со знаменитой "Завтрак на траве". 

4

Красавица, которую я позже
любил сильней, чем Босуэла - ты,
с тобой имела общие черты
(шепчу автоматически "о, Боже",
их вспоминая) внешние.  Мы тоже
счастливой не составили четы. 
Она ушла куда-то в макинтоше. 

Во избежанье роковой черты,
я пересек другую - горизонта,
чье лезвие.  Мари, острей ножа,
Над этой вещью голову держа
не кислорода ради, но азота,
бурлящего в раздувшемся зобу,
гортань .  .  .  того .  .  .  благодарит судьбу. 

5

Число твоих любовников, Мари,
превысило собою цифру три,
четыре, десять, двадцать, двадцать пять. 
Нет для короны большего урона,
чем с кем-нибудь случайно переспать. 
(Вот почему обречена корона;
республика же может устоять,
как некая античная колонна. )
И с этой точки зренья ни на пядь
не сдвинете шотландского барона. 
Твоим шотландцам было не понять,
чем койка отличается от трона. 
В своем столетьи белая ворона. 
для современников была ты б. . . ь. 

6

Я вас любил.  Любовь еще (возможно,
что просто боль) сверлит мои мозги. 
Все разлетелось к черту на куски. 
Я застрелиться пробовал, но сложно
с оружием.  И далее: виски:
в который вдарить? Портила не дрожь, но
задумчивость.  Черт! все не по-людски!
Я вас любил так сильно, безнадежно,
как дай вам Бог другими - но не даст!
Он, будучи на многое горазд,
не сотворит - по Пармениду - дважды
сей жар в крови, ширококостный хруст,
чтоб пломбы в пасти плавились от жажды
коснуться - "бюст" зачеркиваю - уст!

7

Париж не изменился.  Плас де Вож
по-прежнему, скажу тебе, квадратна. 
Река не потекла еще обратно. 
Бульвар Распай по-прежнему пригож. 
Из нового - концерты за бесплатно
и башня, чтоб почувствовать - ты вошь. 

Есть многие, с кем свидеться приятно,
но первым прокричавши "как живешь?". 
В Париже, ночью, в ресторане .  .  - Шик
подобной фразы - праздник носоглотки. 

И входит айне кляйне нахт мужик,
внося мордоворот в косоворотке. 
Кафе.  Бульвар.  Подруга на плече. 
Луна, что твой генсек в параличе. 

8

На склоне лет, в стране за океаном
(открытой, как я думаю, при Вас),
деля помятый свой иконостас
меж печкой и продавленным диваном,
я думаю, сведи удача нас,
понадобились вряд ли бы слова нам:
ты просто бы звала меня Иваном
и я бы отвечал тебе "Alas". 

Шотландия нам стала бы матрас. 
Я б гордым показал тебя славянам. 
В порт Глазго, караван за караваном. 
пошли бы лапти, пряники, атлас. 
Мы встретили бы вместе смертный час. 
Топор бы оказался деревянным. 

9

Равнина.  Трубы.  Входят двое.  Лязг
сражения.  "Ты кто такой?" - "А сам ты?"
"Я кто такой?" - "Да, ты".  - "Мы протестанты". 
"А мы католики".  - "Ах вот как!" Хряск!
Потом везде валяются останки. 
Шум нескончаемых вороньих дрязг. 
Потом - зима, узорчатые санки,
примерка шали: "Где это - Дамаск?"
"Там, где самец-павлин прекрасней самки". 
"Но даже там он не проходит в дамки"
(за шашками - передохнув от ласк). 
Ночь в небольшом по-голливудски замке. 

Опять равнина.  Полночь.  Входят двое. 
И все сливается в их волчьем вое. 

10

Осенний вечер.  Якобы с Каменой. 
Увы, не поднимающей чела. 
Не в первый раз.  В такие вечера
все в радость, даже хор краснознаменный. 
Сегодня, превращаясь во вчера,
себя не утруждая переменой
пера, бумаги, жижицы пельменной,
изделия хромого бочара
из Гамбурга.  К подержанным вещам,
имеющим царапины и пятна,
у времени чуть больше, вероятно,
доверия, чем к свежим овощам. 
Смерть, скрипнув дверью, станет на паркете
в посадском, молью траченном жакете. 

11

Лязг ножниц, ощущение озноба. 
Рок, жадный до каракуля с овцы,
что брачные, что царские венцы
снимает с нас.  И головы особо. 
Прощай, юнцы, их гордые отцы,
разводы, клятвы верности до гроба. 
Мозг чувствует, как башня небоскреба,
в которой не общаются жильцы. 
Так пьянствуют в Сиаме близнецы,
где пьет один, забуревают - оба. 
Никто не прокричит тебе "Атас!". 
И ты не знала "я одна, а вас",
глуша латынью потолок и Бога,
увы, Мари, как выговорить "много". 


12

Что делает Историю? - Тела. 
Искусство? - Обезглавленное тело. 
Взять Шиллера: Истории влетело
от Шиллера.  Мари, ты не ждала,
что немец, закусивши удила,
поднимет старое, по сути, дело:
ему-то вообще какое дело,
кому дала ты или не дала?

Но, может, как любая немчура,
наш Фридрих сам страшился топора. 
А во-вторых, скажу тебе, на свете
ничем (вообрази это), опричь
Искусства, твои стати не постичь. 
Историю отдай Елизавете. 

13

Баран трясет кудряшками (они же
- руно), вдыхая запахи травы. 
Вокруг Гленкорны, Дугласы и иже. 
В тот день их речи были таковы:
"Ей отрубили голову.  Увы". 
"Представьте, как рассердятся в Париже". 
"Французы? Из-за чьей-то головы?
Вот если бы ей тяпнули пониже .  .  . "
"Так не мужик ведь.  Вышла в неглиже". 
"Ну, это, как хотите, не основа. . . "
"Бесстыдство! Как просвечивала жэ!"
"Что ж, платья, может, не было иного". 
"Да, русским лучше; взять хоть Иванова:
звучит как баба в каждом падеже". 

14

Любовь сильней разлуки, но разлука
длинней любви.  Чем статнее гранит,
тем явственней отсутствие ланит
и прочего.  Плюс запаха и звука. 
Пусть ног тебе не вскидывать в зенит:
на то и камень (это ли не мука?),
но то, что страсть, как Шива, шестирука,
бессильна - юбку он не извинит. 

Не от того, что столько утекло
воды и крови (если б голубая!),
но от тоски расстегиваться врозь
воздвиг бы я не камень, но стекло,
Мари, как воплощение гудбая
и взгляда, проникающего сквозь. 

15

Не то тебя, скажу тебе, сгубило,
Мари, что женихи твои в бою
поднять не звали плотников стропила;
не "ты" и "вы", смешавшиеся в "ю";
не чьи-то симпатичные чернила;
не то, что - за печатями семью -
Елизавета Англию любила
сильней, чем ты Шотландию свою
(замечу в скобках, так оно и было);
не песня та, что пела соловью
испанскому ты в камере уныло. 
Они тебе заделали свинью
за то, чему не видели конца
в те времена: за красоту лица. 

16

Тьма скрадывает, сказано, углы. 
Квадрат, возможно, делается шаром,
и на ночь глядя залитым пожаром
багровый лес незримому курлы
беззвучно внемлет порами коры;
лай сеттера, встревоженного шалым
сухим листом, возносится к Стожарам,
смотрящим на озимые бугры. 

Немногое, чем блазнилась слеза,
сумело уцелеть от перехода
в сень перегноя.  Вечному перу
из всех вещей, бросавшихся в глаза,
осталось следовать за временами года,
петь на-голос "Унылую Пору". 

17

То, что исторгло изумленный крик
из английского рта, что к мату
склоняет падкий на помаду
мой собственный, что отвернуть на миг
Филиппа от портрета лик
заставило и снарядить Армаду,
то было - не могу тираду
закончить - в общем, твой парик,
упавший с головы упавшей
(дурная бесконечность), он,
твой есть единственный поклон,
пускай не вызвал рукопашной
меж зрителей, но был таков,
что поднял на ноги врагов. 

18

 Для рта, проговорившего "прощай"
тебе, а не кому-нибудь, не все ли
одно, какое хлебово без соли
разжевывать впоследствии.  Ты, чай,
привычная к не-доремифасоли,
А если что не так - не осерчай:
язык, что крыса, копошится в соре,
выискивает что-то невзначай. 

Прости меня, прелестный истукан. 
Да, у разлуки все-таки не дура
губа (хоть часто кажется-дыра):
меж нами - вечность, также - океан. 
Причем, буквально.  Русская цензура. 
Могли бы обойтись без топора. 

19

Мари, теперь в Шотландии есть шерсть
(все выглядит как новое из чистки). 
Жизнь бег свой останавливает в шесть,
на солнечном не сказываясь диске. 
В озерах - и по-п

режнему им несть
числа-явились монстры (василиски),
И скоро

nбудет собственная нефть,
шотландская, в бутылках из-под виски. 

Шотландия, как видишь, обошлась. 
И Англия, мне думается, тоже. 
И ты в саду французском непохожа
на ту, с ума сводившую вчерась. 
И дамы есть, чтоб предпочесть тебе их,
но непохожие на вас обеих. 

20

Пером простым, неправда, что мятежным,
я пел про встречу в некоем саду
с той, кто меня в сорок восьмом году
с экрана обучала чувствам нежным. 
Предоставляю вашему суду:
а) был ли он учеником прилежным,
в) новую для русского среду,
с) слабость к окончаниям падежным. 
В Непале есть столица Катманду. 
Случайное, являясь неизбежным,
приносит пользу всякому труду. 
Ведя ту жизнь, которую веду,
я благодарен бывшим белоснежным
листам бумаги, свернутым в дуду.  Когда теряет равновесие
Твое сознание усталое,
Когда ступеньки этой лестницы
Уходят из под ног,kак палуба,
Когда плюет на человечество
Твое ночное одиночество,-
Ты можешь рассуждать о вечности
И сомневаться в непорочности
Идей, гипотез, восприятия
Произведения искусства,
И кстати - самого зачатия
Мадонной Сына Иисуса. 
Но лучше поклоняться данности
С ее глубокими могилами,
Которые потом,zа давностью,
Покажутся такими милыми. 
Да, лучше поклоняться данности
С короткими ее дорогами
Которые потом до странности
Покажутся тебе широкими
Покажутся большими, пыльными,
Усеянными компромиссами,
Покажутся большими крыльями,
Покажутся большими птицами. 
Да.  Лучше поклонятся данности
С убогими ее мерилами,
Которые потом до крайности,
Послужат для тебя перилами,
Хотя и не особо чистыми
Удерживающими в равновесии
Твои хромающие истины
На этой выщербленной лестнице. Воротишься на родину.  Ну что ж. 
Гляди вокруг, кому еще ты нужен,
кому теперь в друзья ты попадешь?
Воротишься, купи себе на ужин
какого-нибудь сладкого вина,
смотри в окно и думай понемногу,
во всем твоя, одна твоя вина,
и хорошо.  Спасибо.  Слава Богу. 
Как хорошо, что некого винить,
как хорошо, что ты никем не связан,
как хорошо, что до смерти любить
тебя никто на свете не обязан. 
Как хорошо,что никогда во тьму
ничья рука тебя не провожала,
как хорошо на свете одному
идти пешком с шумящего вокзала. 
Как хорошо, на родину спеша,
поймать себя в словах неоткровенных
и вдруг понять, как медленно душа
заботится о новых переменах.                        "То,что дозволено Юпитеру,
                       не дозволено быку. . . "

Каждый перед богом наг. 
Жалок, наг и убог. 
В каждой музыке Бах,
В каждом из нас Бог. 
Ибо вечность - богам. 
Бренность - удел быков. . . 
Богово станет нам
Сумерками богов. 
И надо небом рискнуть,
И,может быть, невпопад. 
Еще нас не раз распнут
И скажут потом: распад. 
И мы завоем от ран,
Потом взалкаем даров . . . 
У каждого свой храм. 
И каждому свой гроб. 
Юродствуй, воруй, молись!
Будь одинок, как перст!. . 
. . . Словно быкам - хлыст,
Вечен богам крест. Дорогая, я вышел сегодня из дому поздно вечером
подышать свежим воздухом,
веющим с океана. 
Закат догорал в партере китайским веером,
и туча клубилась, как крышка концертного фортепьяно. 
Четверть века назад ты питала пристрастье к люля и к финикам,
рисовала тушью в блокноте, немножко пела,
развлекалась со мной, но потом сошлась с инженером-химиком
и, судя по письмам, чудовищно поглупела. 
Теперь тебя видят в церквях в провинции и в метрополии
на панихидах по общим друзьям, идущих теперь сплошною
чередой; и я рад, что на свете есть расстоянья более
немыслимые, чем между тобой и мною. 
Не пойми меня дурно.  С твоим голосом, телом, именем
ничего уже больше не связано; никто их не уничтожил,
но забыть одну жизнь чедовеку нужна, как минимум,
еще одна жизнь.  И я эту долю прожил. 
Повезло и тебе: где еще, кроме разве что фотографии
ты пребудешь всегда без морщин, молода, весела, глумлива?
ибо время, столкнувшись с памятью, узнает о своем бесправии. 
Я курю в темноте и вдыхаю гнилье отлива. Пролитую слезу
Из будущего привезу,
Вставлю ее в колечко. 
Будешь гулять одна,
Надевай его на
Безымянный, конечно. 

Ах, у других мужья,
Перстеньки из рыжья,
Серьги из перламутра. 
А у меня слеза,
Жидкая бирюза,
Просыхает под утро. 

Носи перстенек пока
Виден издалека
Потом другой подберется. 
А надоест носить,
Будет что уронить
Ночью на дно колодца. В ночном саду под гроздью зреющего манго
   Максимильян танцует то, что станет танго. 
Тень воз-вращается подобьем бумеранга,
   температура, как под мышкой, тридцать шесть. 

Мелькает белая жилетная подкладка. 
   Мулатка тает от любви, как шоколадка,
в мужском объятии посапывая сладко. 
   Где надо - гладко, где надо - шерсть. 

В ночной тиши под сенью девственного леса
   Хуарец, действуя как двигатель прогресса,
забывшим начисто, как выглядят два песо,
   пеонам новые винтовки выдаёт. 

Затворы клацают; в расчерченной на клетки
   Хуарец ведомости делает отметки
И попугай весьма тропической расцветки
   сидит на ветке и так поёт:

"Презренье к ближнему у нюхающих розы
   пускай не лучше, но честней гражданской позы. 
И то и это порождает кровь и слёзы. 
   Тем паче в тропиках у нас, где смерть, увы,

распространяется, как мухами - зараза,
   иль как в кафе удачно брошенная фраза,
и где у черепа в кустах всегда три глаза,
   и в каждом - пышный пучок травы". I

Я есть антифашист и антифауст. 
Их либе жизнь и обожаю хаос. 
Их бин хотеть, геноссе оффицирен,
дем цайт цум Фауст коротко шпацирен. 

II

Не подчиняясь польской пропаганде,
он в Кракове грустил о фатерланде,
мечтал о философском диаманте
и сомневался в собственном таланте. 
Он поднимал платочки женщин с пола. 
Он горячился по вопросам пола. 
Играл в команде факультета в поло. 

Он изучал картёжный катехизис
и познавал картезианства сладость. 
Потом полез в артезианский кладезь
эгоцентриизма.  Боевая хитрость,
которой отличался Клаузевиц,
была ему, должно быть, незнакома,
поскольку фатер был краснодеревец. 

Цумбайшпиль, бушевала глаукома,
чума, холера унд туберкулёзен. 
Он защищался шварце папиросен. 
Его влекли цыгане или мавры. 
Потом он был помазан в бакалавры. 
Потом снискал лиценциата лавры
и пел студентам:"Кембрий. . .  динозавры. . . "

Немецкий человек.  Немецкий ум. 
Тем более, когито ерго сум. 
Германия, конечно, юбер аллес. 
(В ушах звучит знакомый венский вальс. )
Он с Краковом простился без надрыва
и покатил на дрожках торопливо
за кафедрой и честной кружкой пива. 

III

Сверкает в тучах месяц-молодчина. 
Огромный фолиант.  Над ним - мужчина. 
Чернеет меж густых бровей морщина. 
В глазах - арабских кружев чертовщина. 
В руке дрожит кордовский чёрный грифель. 
В углу его рассматривает в профиль
арабский представитель Меф-ибн-Стофель. 

Пылают свечи.  Мышь скребёт под шкафом. 
"Герр доктор, полночь".  - "Яволь, шлафен, шлафен". 
Две чёрных пасти произносят: "мяу". 
Неслышно с кухни входит идиш фрау. 
В руках её шипит омлет со шпеком. 
Герр доктор чертит адрес на конверте:
"Готт штрафе Ингланд, Лондон, Фрэнсис Бэкон". 

Приходят и уходят мысли, черти. 
Приходят и уходят гости, годы. . . 
Потом не вспомнить платьев, слов, погоды. 
Так проходили годы шито-крыто. 
Он знал арабский, но не знал санскрита. 
И с опозданьем, гей, была открыта
им айне кляйне фройляйн Маргарита. 

Тогда он написал в Каир депешу,
в которой отказал он чёрту душу. 
Приехал Меф, и он переоделся. 
Он в зеркало взглянул, и убедился,
что навсегда теперь переродился. 
Он взял букет и в будуар девицы
отправился.  Унд вени, види, вици. 

IV

Их либе ясность.  Я.  Их либе точность. 
Их бин просить не видеть здесь порочность. 
Ви немекайт, что он любил цветочниц. 
Их понимайт, что дас ист ганце срочность. 
Но эта сделка махт дер гроссе минус. 
Ди тойчно шпрахе, махт дер гроссе синус:
душа и сердце найн гехапт на вынос. 

От человека, аллес, ждать напрасно:
"Остановись, мгновенье, ты прекрасно". 
Меж нами дьявол бродит ежечасно
и поминутно этой фразы ждёт. 
Однако человек, майн либе геррен,
настолько в сильных чувствах неуверен,
что поминутно лжёт, как сивый мерин,
но, словно Гёте, маху не даёт. 

Унд гроссер дихтер Гёте дал описку,
чем весь сюжет подверг а ганце риску. 
И Томас Манн сгубил свою подписку,
а шер Гуно смутил свою артистку. 
Искусство есть искусство есть искусство. . . 
Но лучше петь в раю, чем врать в концерте. 
Ди кунст гехапт потребность в правде чувства. 

В конце концов, он мог бояться смерти. 
Он точно знал, откуда взялись черти. 
Он съел дер дог в Ибн-Сине и в Галене. 
Он мог дас вассер осушить в колене. 
И возраст мог он указать в полене. 
Он знал, куда уходят звёзд дороги. 

Но доктор Фауст нихц не знал о Боге. 

V

Есть мистика.  Есть вера.  Есть Господь. 
Есть разница меж них.  И есть единство. 
Одним вредит, других спасает плоть. 
Неверье - слепота, а чаще - свинство. 

Бог смотрит вниз.  А люди смотрят вверх. 
Однако интерес у всех различен. 
Бог органичен.  Да.  А человек?
А человек, должно быть, ограничен. 

У человека есть свой потолок,
держащийся вообще не слишком твёрдо. 
Но в сердце льстец отыщет уголок,
и жизнь уже видна не дальше чёрта. 

Таков был доктор Фауст.  Таковы
Марло и Гёте, Томас Манн и масса
певцов, интеллигентов унд, увы,
читателей в среде другого класса. 

Один поток сметает их следы,
их колбы - доннерветтер! - мысли, узы. . . 
И дай им Бог успеть спросить:"Куды?" -
и услыхать, что вслед им крикнут Музы. 

А честный немец сам дер вег цурюк,
не станет ждать, когда его попросят. 
Он вальтер достаёт из тёплых брюк
и навсегда уходит в ватер-клозет. 

VI

Фройляйн, скажите: вас ист дас "инкубус"?
Инкубус дас ист айне кляйне глобус. 
Нох гроссе дихтер Гёте задал ребус. 
Унд ивиковы злые журавли,
из веймарского выпорхнув тумана,
ключ выхватили прямо их кармана. 
И не спасла нас зоркость Эккермана. 
И мы теперь, матрозен, на мели. 

Есть истинно духовные задачи. 
А мистика есть признак неудачи
в попытке с ними справиться.  Иначе,
их бин, не стоит это толковать. 
Цумбайшпиль, потолок - преддверье крыши. 
Поэмой больше, человеком - ницше. 
Я вспоминаю богоматерь в нише,
обильный фриштик, поданный в кровать. 

Опять зептембер.  Скука.  Полнолунье. 
В ногах мурлычет серая колдунья. 
А под подушку положил колун я. . . 
Сейчас бы шнапсу. . .  это. . .  апгемахт. 
Яволь.  Зептембер.  Портится характер. 
Буксует в поле тарахтящий трактор. 
Их либе жизнь и "Фелькиш беобахтер". 
Гут нахт, майн либе геррен.  Я.  Гут нахт. "Нам бы только до взморья добраться,
Дорогая моя!" - "Молчи. . . "
И по лестнице стали спускаться,
Задыхаясь, искали ключи. 

Мимо зданий, где мы когда-то
Танцевали, пили вино,
Мимо белых колонн Сената,
Туда, где темно, темно. 

"Что ты делаешь, ты безумный!"-
Нет, я только тебя люблю!
Этот ветер - широкий и шумный,
Будет весело кораблю!"

Горло тесно ужасом сжато,
Нас в потемках принял челнок. . . 
Крепкий запах морского каната
Задрожавшие ноздри обжег. 

"Скажи, ты знаешь наверно:
Я не сплю? Так бывает во сне. . . "
Только весла плескались мерно
По тяжелой невской волне. 

А черное небо светало,
Нас окликнул кто-то с моста,
Я руками обеими сжала
На груди цепочку креста. 

Обессиленную, на руках ты,
Словно девочку внес меня,
Чтоб на палубе белой яхты
Встретить свет нетленного дня. Есть города в которые нет возврата. 
Солнце бьется в их окна как в зеркала.  То
есть, в них не проникнешь ни за какое злато. 
Там всегда протекает река под шестью мостами. 
Там есть места, где припадал устами
тоже к устам и пером к листам.  И
там рябит от аркад, колоннад, от чугунных пугал;
там толпа говорит, осаждая трамвайный угол,
на языке человека, который убыл. Нет, мы не стали глуше или старше,
мы говорим слова свои, как прежде,
и наши пиджаки темны все так же,
и нас не любят женщины все те же. 

И мы опять играем временами
в больших амфитеатрах одиночеств,
и те же фонари горят над нами,
как восклицательные знаки ночи. 

Живем прошедшим, словно настоящим,
на будущее время непохожим,
опять не спим и забываем спящих,
и так же дело делаем все то же. 

Храни, о юмор, юношей веселых
в сплошных круговоротах тьмы и света
великими для славы и позора
и добрыми - для суетности века. Все равно ты не слышишь, все равно не услышишь ни слова,
все равно я пишу, но как странно писать тебе снова,
но как странно опять совершать повторенье прощанья,
добрый вечер.  Как странно вторгаться в молчанье. 
Все равно ты не слышишь, как опять здесь весна нарастает,
как чугунная птица с тех же самых деревьев слетает,
как свистят фонари, где в ночи ты одна проходила,
распускается день - там, где ты в одиночку любила. 
Я опять прохожу в том же светлом раю, где ты долго болела,
где в шестом этаже в этой бедной любви одиноко смелела,
там, где вновь на мосту собираются красной гурьбою
те трамваи, что всю твою жизнь торопливо неслись за тобою. 
Боже мой! Все равно, все равно за тобой не угнаться,
все равно никогда, все равно никогда не подняться
над отчизной твоей, но дано увидать на прощанье,
над отчизной своей ты летишь в самолете молчанья. 
Добрый путь, добрый путь, возвращайся с деньгами и славой. 
Добрый путь, добрый путь, о, как ты далека, боже правый!
О, куда ты спешишь, по бескрайней земле пробегая,
как здесь нету тебя! Ты как будто мертва, дорогая. 
В этой новой стране непорочный асфальт под ногою,
твои руки и грудь - ты становишься смело другою,
в этой новой стране, там, где ты обнимаешь и дышишь,
говоришь в микрофон, но на свете кого-то не слышишь. 

Сохраняю твой лик, устремленный на миг в безнадежность,
- безразличный тебе - за твою уходящую нежность,
за твою одинокость, за слепую твою однодумность,
за смятенье твое, за твою молчаливую юность. 
Все, что ты обгоняешь, отстраняешь, проносишься мимо,
все, что было и есть, все, что будет тобою гонимо -
ночью, днем ли, зимою ли, летом, весною
и в осенних полях,- это все остается со мною. 
Принимаю твой дар, твой безвольный, бездумный подарок,
грех отмытый, чтоб жизнь распахнулась, как тысяча арок,
а быть может, сигнал - дружелюбный - о прожитой жизни,
чтоб не сбиться с пути на твоей невредимой отчизне. 
До свиданья! Прощай! Там не ты - это кто-то другая,
до свиданья, прощай! До свиданья, моя дорогая. 
Отлетай, отплывай самолетом молчанья -
                      в пространстве мгновенья,
кораблем забыванья - в широкое море забвенья. Ни тоски, ни любви, ни печали,
ни тревоги, ни боли в груди,
будто целая жизнь за плечами
и всего полчаса впереди. 

Оглянись - и увидишь наверно:
в переулке такси тарахтят,
за церковной оградой деревья
над ребенком больным шелестят,

из какой-то неведомой дали
засвистит молодой постовой,
и бессмысленный грохот рояля
поплывет над твоей головой. 

Не поймешь, но почувствуешь сразу:
хорошо бы пяти куполам
и пустому теперь диабазу
завещать свою жизнь пополам. Рыбы зимой живут. 
Рыбы жуют кислород. 
Рыбы зимой плывут,
Задевая глазами лед

Туда.  Где глубже. 
Где море. 
Рыбы.  Рыбы.  Рыбы. 

Рыбы плывут зимой. 
Рыбы хотят выплыть. 
Рыбы плывут без света. 
Под солнцем зимним и зыбким. 

Рыбы плывут от смерти
Вечным путем рыбьим. 
Рыбы не льют слезы:
Упираясь головой в глыбы,
В холодной воде
Мерзнут
Холодные глаза
Рыбы. 

Рыбы всегда молчаливы,
Ибо они - молчаливы,
Ибо они - безмолвны. 
Стихи о рыбах, как рыба,
Встают поперек горла. Прощай. 
Позабудь
И не обессудь. 
А письма сожги. . . 
Как мост. 
Да будет мужественен
Твой путь,
Да будет он прям
И прост. 
Да будет во мгле
Для тебя гореть
Звездная мишура,
Да будет надежда
Ладони греть
У твоего костра. 
Да будут метели,
Снега, дожди
И бешеный рев огня,
Да будет удач у тебя впереди
Больше, чем у меня. 
Да будет могуч и прекрасен
Бой,
Гремящий в твоей груди. 
Я счастлив за тех,
Которым с тобой,
Может быть,
По пути.  Да не будет дано умереть мне вдали от тебя,
в голубиных горах, кривоногому мальчику вторя. 
Да не будет дано и тебе, облака торопя,
в темноте увидать мои слезы и жалкое горе. 
Пусть меня отпоет хор воды и небес, и гранит
пусть обнимет меня, пусть поглотит,
мой шаг вспоминая, пусть меня отпоет,
пусть меня, беглеца, осенит
белой ночью твоя неподвижная слава земная. 
Все умолкнет вокруг только черный буксир закричит
посредине реки, исступленно борясь с темнотою,
и летящая ночь эту бедную жизнь обручит
с красотою твоей и с посмертной моей правотою. Кто бы ни был виновен,
Hо, идя на пpавеж,
Воздаяния вpовень
С невиновным не ждешь. 
Тем веpней pасстаемся,
Что имеем в виду,
Что в Раю не сойдемся,
Hе столкнемся в Аду. Старик, пишу тебе по-новой. 
Жизнь - как лицо у Ивановой
или Петровой: не мурло,
но и не Мэрилин Монро. 

Пришла зима.  Застала лето. 
У завтра началось вчера. 
Теперь везде галдят, что это
- ионосферина дыра. 

Aх, говоря про наши церкви
или мартеновскую печь,
не мудрено, что нежной целки
и в облаках не уберечь. 

Погода, в общем, дрянь.  Здоровье,
умей себя оно само
графически изобразить, коровье
изобразило бы дерьмо. 

Видать, простых конфигураций
и красок возраст подвалил,
крича ценителю: "Помацай!"
Судьбе, видать, не до белил. 

Но это, старичок, в порядке
вещей.  За скверной полосой
идет приличная, и в прятки
играешь кое-как с Косой. 

Живу на Бруклинских Высотах. 
Заслуживают двух-трех фраз. . 
Застроены в Девятисотых
и, в общем, не терзают глаз. 

Выходишь из дому и видишь
известный мост невдалеке. 
Манхаттан - подлинный град Китеж -
с утра купается в реке. 

Вид, извини за просторечье,
на город как в Замоскворечьи
от Балчуга.  Но без мощей
и без рубиновых вещей. 

Вдобавок - близость океана
ноздрею ловишь за углом. 
Я рад, что этим дышит Анна,
дивясь Чувихе с Помелом. 

Я рад, что ей стихии водной
знакомо с детства полотно. 
Я рад, что может быть свободной
ей жить на свете суждено. 

Такие чувства - плод досуга. 
Однако, данный материк
тут ни при чем: они - заслуга
четырехстопника, старик. 

Плюс - пятилетка жизни в браке. 
Представить это тяжело. 
Хотя до склоки или драки
покамест дело не дошло. 

Не знаю: дело во Всевышнем
или - физический закон,
но разница лет в двадцать с лишним
для хамства - крупный Рубикон. 

И, так как в Цезари не метим,
мы чем-то заняты все дни. 
Мария - Нюшкой, я - вот этим
или вот этому сродни. 

Там - бусурманское наречье,
а тут - кириллицей грешу. 
То переводами увечье
двум феням сразу наношу. 

То - в корректуре, то - в наборе,
то - в гранках.  Этого опричь
сейчас приволокли "О горе
и разуме" сырой кирпич. 

Я сочиняю из-за денег
и чтоб мгновение продлить
и потому что, шизофреник,
привык все пополам делить. 

Два языка, две пиш.  машинки,
живу в двух штатах; наконец,
две тачки (но одна - в починке). 
Старик, я все-таки Близнец,

и вижу я, объятый думой
о сочинениях своих,
их не собранием, но суммой
неконвертируемой их. 

Что хуже автора в надире
чувств о себе! Он говорлив
и вроде зеркала в сортире,
в которое глядят, отлив. 

Причина, старичок, в размере
стишка: он зеркалу под стать. 
Взгляну в окно.  По крайней мере,
в окне себя не увидать. 

Везде большие перемены
или - инерция с большой
"И".  Где гуляли джентельмены,
все сильно заросло паршой

законов.  В местном кислороде
немыслимо послать на "X",
а человечество в природе
распространилось вроде мха. 

Людей теперь везде избыток. . 
Их больше, чем у Бога дней. 
В лицо запоминать, убитых
оплакивать - теперь трудней. 

Поэтому пирог бюджета
сопротивляется ножу. 
Ах, имитируя поэта
(какого не скажу), скажу:

"жизнь продолжается при Билле
как при любом другом дебиле. "
Что - шизофреника в виду
имея - так переведу:

"жизнь продолжается при Боре
как при любом другом приборе. "
А правильно ли я сказал
решит Георгиевский зал. 

Распалась крупная держава. 
Остались просто города
и села.  Слева или справа -
лишь долгота да широта. 

Что, может, к лучшему.  От части
рассудку менее вреда
нежли от целого, из пасти
которого бежать - куда?

И, скажем, вечером в Батуме,
не говоря - в Караганде,
переставляя буквы в ДУМЕ,
приятно получать МУДЕ. 

Так получается в Нью-Йорке,
где, расстегнув воротничок,
и сам я что-то не в восторге
от этой шутки, старичок. 

Вообще - завязываю.  Штатник
давно бы завязал.  Боюсь,
во мне засел Первопечатник;
но я с ним иногда борюсь. 

Я взялся за перо не с целью
развлечься и тебя развлечь
заокеанской похабелью,
но чтобы - наконец-то речь

про дело! - сговорить к поездке:
не чтоб свободы благодать
вкусить на небольшом отрезке,
но чтобы Нюшку повидать. 

Старик, порадуешься - или
смутишься: выглядит почти
как то, что мы в душе носили,
но не встречали во плоти. 

Жаль, не придумано машинки,
чтоб, околачиваясь тут,
пельмени хавать на Тишинке. . 
Авось, еще изобретут. 

Вот, что сказать хотел; но с толку
был сбит движением строки. 
Власть - государю, чащу - волку,
а мне подай обиняки. 

Но что сравнится с черным ходом,
когда в парадном - мусора?
Целуй Старуху.  С Новым Годом
и с Рождеством, тебя! Ура!

P. S.  А вот вопрос из-за кулисы
     для хитроумной Василисы:

     "Что происходит без усилий?". 

     Движенье времени, Василий. 

[Последняя строчка написана вниз головой. 
 Пунктуация автора сохранена. ]Тебе, чьи миловидные черты,
Должно быть, не страшатся увяданья,
в мой Рим, не изменившийся, как ты,
со времени последнего свиданья,
пишу я с моря.  С моря.  Корабли
сюда стремятся после непогоды,
чтоб подтвердить, что это край земли. 
И в трюмах их не отыскать свободы. Монументы событиям, никогда не имевшим места:

Несостоявшимся кровопролитным войнам. 
Фразам, проглоченным в миг ареста. 
Помеси голого тела с хвойным
деревом, давшей Сан-Себастьяна. 
Авиаторам, воспарявшим к тучам
посредством крылатого фортепьяно. 
Создателю двигателя с горючим
из отходов воспоминаний.  Женам
мореплавателей - над блюдом
с одинокой яичнецей.  Обнаженным
Конституциям.  Полногрудым
Независимостям.  Кометам,
пролетевшим мимо земли (в погоне
за бесконечностью, чьим приметам
соответствуют эти ландшавты, но не
полностью).  Временному соитию
в бороде арестанта идеи власти
и растительности.  Открытию
Инфарктики - неизвестной части
того света.  Ветренному кубисту
кровель, внемлющему сопрано
телеграфных линий.  Самоубийству
от безответной любви Тирана. 
Землетрясенью - подчеркивает современник,-
народом встреченному с восторгом. 
Руке, никогда не сжимавшей денег,
тем более - детородный орган. 
Сумме зеленых листьев, вправе
заранее презирать их разность. 
Счастью.  Снам, навязавшым яви
за счет населенья свою бессвязность. Ниоткуда с любовью, надцатого мартобря,
дорогой, уважаемый, милая, но  неважно
даже кто, ибо черт лица, говоря 
откровенно, не вспомнить уже, 
не ваш, но
и ничей верный друг вас приветствует с одного
из пяти континентов, держащегося на ковбоях. 
Я любил тебя больше, чем 
ангелов и самого, и поэтому дальше теперь
от тебя, чем от них обоих. 
Далеко, поздно ночью, в долине, на самом дне,
 в городке, занесенном снегом по ручку двери, 
извиваясь ночью на простыне, 
как не сказано ниже, по крайней мере,
я взбиваю подушку мычащим "ты",
за горами, которым конца и края,
в темноте всем телом твои черты 
как безумное зеркало, повторяя
. . . . В холодную пору, в местности, привычной скорей к жаре,
Чем к холоду, к плоской поверхности более, чем к горе,
Младенец родился в пещере, чтоб мир спасти;
Мело, как только в пустыне может зимой мести. 

Ему все казалось огромным: грудь матери, желтый пар
Из воловьих ноздрей, волхвы - Балтазар, Гаспар,
Мельхиор; их подарки, втащенные сюда. 
Он был всего лишь точкой.  И точкой была звезда. 

Внимательно, не мигая, сквозь едкие облака,
На лежащего в яслях ребенка издалека,
Из глубины Вселенной, с другого ее конца,
Звезда смотрела в пещеру.  И это был взгляд Отца. Белое небо
крутится надо мною. 
Земля серая
тарахтит у меня под ногами. 
Слева деревья.  Справа
озеро очередное
с каменными берегами,
с деревянными берегами. 

Я вытаскиваю, выдергиваю
ноги из болота,
и солнышко освещает меня
маленькими лучами. 
Полевой сезон
пятьдесят восьмого года. 
Я к Белому морю
медленно пробираюсь. 

Реки текут на север. 
Ребята бредут — по пояс — по рекам. 
Белая ночь над нами
легонько брезжит. 
Я ищу.  Я делаю из себя
человека. 
И вот мы находим,
выходим на побережье. 

Голубоватый ветер
до нас уже долетает. 
Земля переходит в воду
с коротким плеском. 
Я поднимаю руки
и голову поднимаю,
и море ко мне приходит
цветом своим белесым. 

Кого мы помним,
кого мы сейчас забываем,
чего мы стим,
чего мы еще не стим;

вот мы стоим у моря,
и облака проплывают,
и наши следы
затягиваются водою. 

Полевой сезон
пятьдесят восьмого года!
Узнаешь:
это — твое начало. 

Еще живой Добровольский,
улыбаясь, идет по городу. 
В дактилической рифме
еще я не разбираюсь. Простимся. 
До встреч в могиле. 
Близится наше время. 
Ну, что ж?

Мы не победили. 
Мы умрем на арене. 
Тем лучше. 
Не облысеем
от женщин, от перепоя. 

. . . А небо над Колизеем
такое же голубое,
как над родиной нашей,
которую зря покинул
ради истин,
а также
ради богатства римлян. 

Впрочем,
нам не обидно. 
Разве это обида?
Просто такая,
видно,
выпала нам
планида. . . 

Близится наше время. 
Люди уже расселись. 
Мы умрем на арене. 

Людям хочется зрелищ. Зачем опять меняемся местами,
зачем опять, всё менее нужна,
плывет ко мне московскими мостами
посольских переулков тишина?

И сызнова полет автомобильный
в ночи к полупустым особнякам,
как сызмала, о город нелюбимый,
к изогнутым и каменным цветам. 

И веточки невидимо трясутся,
да кружится неведомо печаль:
унылое и легкое распутство,
отчужденности слабая печать. 

Затем.  Затем торопишься пожить. 
Затем, что это юмор неуместный,
затем, что наши головы кружит
двадцатый век, безумное спортсменство. 

Но, переменным воздухом дыша,
бесславной маяты не превышая,
служи свое, опальная душа,
короткие дела не совершая. 

Меняйся, жизнь.  Меняйся хоть извне
на дансинги, на Оперу, на воды;
заутреней — на колокол по мне;
безумием — на платную свободу. 

Ищи, ищи неславного венка,
затем, что мы становимся любыми,
всё менее заносчивы пока
и потому всё более любимы. И вечный бой. 
Покой нам только снится. 
И пусть ничто
не потревожит сны. 
Седая ночь,
и дремлющие птицы
качаются от синей тишины. 

И вечный бой. 
Атаки на рассвете. 
И пули,
разучившиеся петь,
кричали нам,
что есть еще Бессмертье. . . 
. . .  А мы хотели просто уцелеть. 

Простите нас. 
Мы до конца кипели,
и мир воспринимали,
как бруствер. 
Сердца рвались,
метались и храпели,
как лошади,
попав под артобстрел. 

. . . Скажите. . .  там. . . 
чтоб больше не будили. 
Пускай ничто
не потревожит сны. 
. . . Что из того,
что мы не победили,
что из того,
что не вернулись мы?. . ". . . с маленькой смертью встреча"
(Гарсиа Лорка)

Маленькая смерть собаки. 
Маленькая смерть птицы. 

Нормальные размеры
человеческой смерти. Снег в сумерках кружит, кружит. 
Под лампочкой дворовой тлеет. 
В развилке дерева лежит. 
На ветке сломанной белеет. 
Не то, чтобы бело-светло. 
Но кажется (почти волнуя
ограду) у ствола нутро
появится, кору минуя. 

По срубленной давно сосне
она ту правду изучает,
что неспособность к белизне
ее от сада отличает. 
Что белый свет — внутри него. 
Но, чуть не трескаясь от стужи,
почти не чувствуя того,
что снег покрыл ее снаружи. 
Но все-таки безжизнен вид. 
Мертвеет озеро пустое. 
Их только кашель оживит
своей подспудной краснотою. Кто к минувшему глух
и к грядущему прост,
устремляет свой слух
в преждевременный рост. 
Как земля, как вода
под небесною мглой,
в каждом чувстве всегда
сила жизни с иглой. 

И невольным объят
страхом, вздрогнет, как мышь,
тот, в кого ты свой взгляд устремишь,
из угла устремишь. 

Засвети же свечу
на краю темноты. 
Я увидеть хочу
то, что чувствуешь ты. 
В этом доме ночном,
где скрывает окно,
словно скатерть с пятном,
темноты полотно. 

Ставь на скатерть стакан,
чтоб он вдруг не упал,
чтоб сквозь стол-истукан,
словно соль проступал,
незаметный в окне,
ослепительный путь —
будто льется вино
и вздымается грудь. 

Ветер, ветер пришел,
шелестит у окна,
укрывается стол
за квадрат полотна,
и трепещут цветы
у него позади,
на краю темноты,
словно сердце в груди. 

И чернильная тьма
наступает опять,
как движенье ума
отметается вспять,
и сиянье звезды
на латуни осей
глушит звуки езды
на дистанции всей. Мне говорят, что нужно уезжать. 
Да-да.  Благодарю.  Я собираюсь. 
Да-да.  Я понимаю.  Провожать
не следует.  Да, я не потеряюсь. 

Ах, что вы говорите — дальний путь. 
Какой-нибудь ближайший полустанок. 
Ах, нет, не беспокойтесь.  Как-нибудь. 
Я вовсе налегке.  Без чемоданов. 

Да-да.  Пора идти.  Благодарю. 
Да-да.  Пора.  И каждый понимает. 
Безрадостную зимнюю зарю
над родиной деревья поднимают. 

Все кончено.  Не стану возражать. 
Ладони бы пожать — и до свиданья. 
Я выздоровел.  Нужно уезжать. 
Да-да.  Благодарю за расставанье. 

Вези меня по родине, такси. 
Как будто бы я адрес забываю. 
В умолкшие поля меня неси. 
Я, знаешь ли, с отчизны выбываю. 

Как будто бы я адрес позабыл:
к окошку запотевшему приникну
и над рекой, которую любил,
я расплачусь и лодочника крикну. 

(Все кончено.  Теперь я не спешу. 
Езжай назад спокойно, ради Бога. 
Я в небо погляжу и подышу
холодным ветром берега другого. )

Ну, вот и долгожданный переезд. 
Кати назад, не чувствуя печали. 
Когда войдешь на родине в подъезд,
я к берегу пологому причалю. Мы незримы будем, чтоб снова
в ночь играть, а потом искать
в голубом явлении слова
ненадежную благодать. 

До того ли звук осторожен?
Для того ли имен драже?
Существуем по милости Божьей
вопреки словесам ворожей. 

И светлей неоржавленной стали
мимолетный овал волны. 
Мы вольны различать детали,
мы речной тишины полны. 

Пусть не стали старше и строже
и живем на ребре реки,
мы покорны милости Божьей
крутизне дождей вопреки. Дмитрию Бобышеву

Пресловутая иголка в не менее достославном стоге,
в городском полумраке, полусвете,
в городском гаме, плеске и стоне
тоненькая песенка смерти. 

Верхний свет улиц, верхний свет улиц
всё рисует нам этот город и эту воду,
и короткий свист у фасадов узких,
вылетающий вверх, вылетающий на свободу. 

Девочка-память бредет по городу, бренчат в ладони монеты,
мертвые листья кружатся выпавшими рублями,
над рекламными щитами узкие самолеты взлетают в небо,
как городские птицы над железными кораблями. 

Громадный дождь, дождь широких улиц льется над мартом,
как в те дни возвращенья, о которых мы не позабыли. 
Теперь ты идешь один, идешь один по асфальту,
и навстречу тебе летят блестящие автомобили. 

Вот и жизнь проходит, свет над заливом меркнет,
шелестя платьем, тарахтя каблуками, многоименна,
и ты остаешься с этим народом, с этим городом и с этим веком,
да, один на один, как ты ни есть ребенок. 

Девочка-память бредет по городу, наступает вечер,
льется дождь, и платочек ее хоть выжми,
девочка-память стоит у витрин и глядит на бельё столетья
и безумно свистит этот вечный мотив посредине жизни. Мы продолжаем жить. 
Мы читаем или пишем стихи. 
Мы разглядываем красивых женщин,
улыбающихся миру с обложки
иллюстрированных журналов. 
Мы обдумываем своих друзей,
возвращаясь через весь город
в полузамерзшем и дрожащем трамвае:
мы продолжаем жить. 

Иногда мы видим деревья,
которые
черными обнаженными руками
поддерживают бесконечный груз неба,
или подламываются под грузом неба,
напоминающего по ночам землю. 
Мы видим деревья,
лежащие на земле. 
Мы продолжаем жить. 
Мы, с которыми ты долго разговаривал
о современной живописи,
или с которыми пил на углу
Невского проспекта
пиво, —
редко вспоминаем тебя. 
И когда вспоминаем,
то начинаем жалеть себя,
свои сутулые спины,
свое отвратительно работающее сердце,
начинающее неудобно ерзать
в грудной клетке
уже после третьего этажа. 
И приходит в голову,
что в один прекрасный день
с ним — с этим сердцем —
приключится какая-нибудь нелепость,
и тогда один из нас
растянется на восемь тысяч километров
к западу от тебя
на грязном асфальтированном тротуаре,
выронив свои книжки,
и последним, что он увидит,
будут случайные встревоженные лица,
случайная каменная стена дома
и повисший на проводах клочок неба, —
неба,
опирающегося на те самые деревья,
которые мы иногда замечаем. . . . Поставим памятник
в конце длинной городской улицы
или в центре широкой городской площади,
памятник,
который впишется в любой ансамбль,
потому что он будет
немного конструктивен и очень реалистичен. 
Поставим памятник,
который никому не помешает. 

У подножия пьедестала
мы разобьем клумбу,
а если позволят отцы города, —
небольшой сквер,
и наши дети
будут жмуриться на толстое
оранжевое солнце,
принимая фигуру на пьедестале
за признанного мыслителя,
композитора
или генерала. 

У подножия пьедестала — ручаюсь —
каждое утро будут появляться
цветы. 
Поставим памятник,
который никому не помешает. 
Даже шоферы
будут любоваться его величественным силуэтом. 
В сквере
будут устраиваться свидания. 
Поставим памятник,
мимо которого мы будем спешить на работу,
около которого
будут фотографироваться иностранцы. 
Ночью мы подсветим его снизу прожекторами. 

Поставим памятник лжи. . . . И Пушкин падает в голубо-
ватый колючий снег
Э.  Багрицкий. 

. . . И тишина. 
И более ни слова. 
И эхо. 
Да еще усталость. 
. . . Свои стихи
доканчивая кровью,
они на землю глухо опускались. 
Потом глядели медленно
и нежно. 
Им было дико, холодно
и странно. 
Над ними наклонялись безнадежно
седые доктора и секунданты. 
Над ними звезды, вздрагивая,
пели,
над ними останавливались
ветры. . . 

Пустой бульвар. 
И пение метели. 
Пустой бульвар. 
И памятник поэту. 
Пустой бульвар. 
И пение метели. 
И голова
опущена устало. 

. . . В такую ночь
ворочаться в постели
приятней,
чем стоять
на пьедесталах. Желтый ветер манчжурский,
говорящий высоко
о евреях и русских,
закопанных в сопку. 

О, домов двухэтажных
тускловатые крыши!
О, земля-то всё та же. 
Только небо — поближе. 

Только минимум света. 
Только утлые птицы,
словно облачко смерти
над землей экспедиций. 

И глядит на Восток,
закрываясь от ветра,
черно-белый цветок
двадцатого века. Уходить из любви в яркий солнечный день, безвозвратно;
Слышать шорох травы вдоль газонов, ведущих обратно,
В темном облаке дня, в темном вечере зло, полусонно
Лай вечерних собак — сквозь квадратные гнезда газона. 

Это трудное время.  Мы должны пережить, перегнать эти годы,
С каждым новым страданьем забывая былые невзгоды,
И встречая, как новость, эти раны и боль поминутно,
Беспокойно вступая в туманное новое утро. 

Как стремительна осень в этот год, в этот год путешествий. 
Вдоль белесого неба, черно-красных умолкших процессий,
Мимо голых деревьев ежечасно проносятся листья,
Ударяясь в стекло, ударяясь о камень — мечты урбаниста. 

Я хочу переждать, перегнать, пережить это время,
Новый взгляд за окно, опуская ладонь на колени,
И белесое небо, и листья, и полоска заката сквозная,
Словно дочь и отец, кто-то раньше уходит, я знаю. 

Пролетают, летят, ударяются  землю, падают боком,
Пролетают, проносятся листья вдоль запертых окон,
Всё, что видно сейчас при угасшем, померкнувшем свете,
Эта жизнь, словно дочь и отец, словно дочь и отец, но не хочется смерти. 

Оживи на земле, нет, не можешь, лежи, так и надо,
О, живи на земле, как угодно живи, даже падай,
Но придет еще время — расстанешься с горем и болью,
И наступят года без меня с ежедневной любовью. 

И, кончая в мажоре, в пожаре, в мажоре полета,
соскользнув по стеклу, словно платье с плеча, как значок поворота,
Оставаясь, как прежде, надолго ль, как прежде, на месте,
Не осенней тоской — ожиданьем зимы, несмолкающей песней. Проходя мимо театра Акимова,
голодным взглядом витрины окидывая,
выделяя слюну пресную,
я замышляю написать пьесу
во славу нашей социалистической добродетели,
побеждающей на фоне современной мебели. 
Левую пьесу рукою правой
я накропаю довольно скоро,
а товарищ Акимов ее поставит,
соответственно ее сначала оформив. 
И я, Боже мой, получу деньги. 
И все тогда пойдет по-другому. 
И бороду сбрив, я войду по ступеням
в театр. . .  в третий зал гастронома. Над утлой мглой столь кратких поколений,
пришедших в мир, как посетивших мир,
нет ничего достойней сожалений,
чем свет несвоевременных мерил. 

По городам, поделенным на жадность,
он катится, как розовый транзит,
о, очень приблизительная жалость
в его глазах намеренно скользит. 

Но снежная Россия поднимает
свой утлый дым над крышами имен,
как будто он еще не понимает,
но всё же вскоре осознает он

ее полуовальные портреты,
ее глаза, а также голоса,
к эстетике минувшего столетья
анапесты мои соотнеся. 

В иных домах, над запахами лестниц,
над честностью, а также над жульем,
мы доживем до аналогий лестных,
до сексуальных истин доживем. 

В иных домах договорим о славе,
и в жалости потеющую длань,
как в этих скудных комнатах, оставим
агностицизма северную дань. 

Прости, о, Господи, мою витиеватость,
неведенье всеобщей правоты
среди кругов, овалами чреватых,
и столь рациональной простоты. 

Прости меня — поэта, человека —
о, кроткий Бог убожества всего,
как грешника или как сына века,
всего верней — как пасынка его. Переживи всех. 
Переживи вновь,
словно они — снег,
пляшущий снег снов. 

Переживи углы. 
Переживи углом. 
Перевяжи узлы
между добром и злом. 

Но переживи миг. 
И переживи век. 
Переживи крик. 
Переживи смех. 

Переживи стих. 

Переживи всех. Мы не пьяны.  Мы, кажется, трезвы. 
И, вероятно, вправду мы поэты,
Когда, кропая странные сонеты,
Мы говорим со временем на "вы". 

И вот плоды — ракеты, киноленты. 
И вот плоды: велеречивый стих. . . 
Рисуй, рисуй, безумное столетье,
Твоих солдат, любовников твоих,

Смакуй их своевременную славу!
Зачем и правда, все-таки, — неправда,
Зачем она испытывает нас. . . 

И низкий гений твой переломает ноги,
Чтоб осознать в шестидесятый раз
Итоги странствований, странные итоги. Не осуждая позднего раскаянья,
не искажая истины условной,
ты отражаешь Авеля и Каина,
как будто отражаешь маски клоуна. 

Как будто все мы — только гости поздние,
как будто наспех поправляем галстуки,
как будто одинаково — погостами —
покончим мы, разнообразно алчущие. 

Но, сознавая собственную зыбкость,
Ты будешь вновь разглядывать улыбки
и различать за мишурою ценность,
как за щитом самообмана — нежность. . . 

О, ощути за суетностью цельность
и на обычном циферблате — вечность!Слепые блуждают
ночью. 
Ночью намного проще
перейти через площадь. 

Слепые живут
наощупь,
трогая мир руками,
не зная света и тени
и ощущая камни:
из камня делают
стены. 
За ними живут мужчины. 
Женщины. 
Дети. 
Деньги. 
Поэтому
несокрушимые
лучше обойти
стены. 
А музыка — в них
упрется. 
Музыку поглотят камни. 
И музыка
умрет в них,
захватанная руками. 
Плохо умирать ночью. 
Плохо умирать
наощупь. 

Так, значит, слепым — проще. . . 
Слепой идет
через площадь. Свивает осень в листьях эти гнезда. 
Здесь в листьях
осень, стук тепла,
плеск веток, дрожь сквозь день,
сквозь воздух,
завернутые листьями тела
птиц горячи. 
Здесь дождь.  Рассвет не портит
чужую смерть, ее слова, тот длинный лик,
песок великих рек, ты говоришь, да осень.  Ночь
приходит,
повертывая их наискосок
к деревьям осени, их гнездам, мокрым лонам,
траве.  Здесь дождь, здесь ночь.  Рассвет
приходит с грунтовых аэродромов
минувших лет в Якутии.  Тех лет
повернут лик,
да дважды дрожь до смерти
твоих друзей, твоих друзей, из гнезд
негромко выпавших, их дрожь.  Вот на рассвете
здесь также дождь, ты тронешь ствол,
здесь гнет. 
Ох, гнезда, гнезда, гнезда.  Стук умерших
о теплую траву, тебя здесь больше нет. 
Их нет. 
В свернувшемся листе сухом, на мху истлевшем
теперь в тайге один вот след. 

О, гнезда, гнезда черные умерших!
Гнезда без птиц, гнезда в последний раз
так страшен цвет, вас с каждым днем все меньше. 
Вот впереди, смотри, все меньше нас. 
Осенний свет свивает эти гнезда. 
В последний раз шагнешь на задрожавший мост. 
Смотри, кругом стволы,
ступай, пока не поздно
услышишь крик из гнезд, услышишь крик из гнезд. Теперь я уезжаю из Москвы. 
Ну, Бог с тобой, нескромное мученье. 
Так вот они как выглядят, увы,
любимые столетия мишени. 

Ну что ж, стреляй по перемене мест,
и салютуй реальностям небурным,
хотя бы это просто переезд
от сумрака Москвы до Петербурга. 

Стреляй по жизни, равная судьба,
о, даже приблизительно не целься. 
Вся жизнь моя — неловкая стрельба
по образам политики и секса. 

Всё кажется, что снова возвратим
бесплодность этих выстрелов бесплатных,
как некий приз тебе, Москва, о, тир —
все мельницы, танцоры, дипломаты. 

Теперь я уезжаю из Москвы,
с пустым кафе расплачиваюсь щедро. 
Так вот оно, подумаете вы,
бесславие в одёже разобщенья. 

А впрочем, не подумаете, нет. 
Зачем кружил вам облик мой случайный?
Но одиноких странствований свет
тем легче, чем их логика печальней. 

Живи, живи, и делайся другим,
и, слабые дома сооружая,
живи, по временам переезжая,
и скупо дорожи недорогим. Он верил в свой череп. 
Верил. 
Ему кричали:
"Нелепо!"
Но падали стены. 
Череп,
Оказывается, был крепок. 

Он думал:
За стенами чисто. 
Он думал,
Что дальше — просто. 

. . . Он спасся от самоубийства
Скверными папиросами. 
И начал бродить по селам,
По шляхам,
Желтым и длинным;
Он писал для костелов
Иуду и Магдалину. 
И это было искусство. 

А после, в дорожной пыли
Его
Чумаки сивоусые
Как надо похоронили. 
Молитвы над ним не читались,
Так,
Забросали глиной. . . 
Но на земле остались
Иуды и Магдалины!Я.  Гордину

Все это было, было. 
Все это нас палило. 
Все это лило, било,
вздергивало и мотало,
и отнимало силы,
и волокло в могилу,
и втаскивало на пьедесталы,
а потом низвергало,
а потом — забывало,
а потом вызывало
на поиски разных истин,
чтоб начисто заблудиться
в жидких кустах амбиций,
в дикой грязи простраций,
ассоциаций, концепций
и — просто среди эмоций. 

Но мы научились драться
и научились греться
у спрятавшегося солнца
и до земли добираться
без лоцманов, без лоций,
но — главное — не повторяться. 
Нам нравится постоянство. 
Нам нравятся складки жира
на шее у нашей мамы,
а также — наша квартира,
которая маловата
для обитателей храма. 

Нам нравится распускаться. 
Нам нравится колоситься. 
Нам нравится шорох ситца
и грохот протуберанца,
и, в общем, планета наша,
похожая на новобранца,
потеющего на марше. Еврейское кладбище около Ленинграда. 
Кривой забор из гнилой фанеры. 
За кривым забором лежат рядом
юристы, торговцы, музыканты, революционеры. 

Для себя пели. 
Для себя копили. 
Для других умирали. 
Но сначала платили налоги,
уважали пристава,
и в этом мире, безвыходно материальном,
толковали Талмуд,
оставаясь идеалистами. 

Может, видели больше. 
А, возможно, верили слепо. 
Но учили детей, чтобы были терпимы
и стали упорны. 
И не сеяли хлеба. 
Никогда не сеяли хлеба. 
Просто сами ложились
в холодную землю, как зерна. 
И навек засыпали. 
А потом — их землей засыпали,
зажигали свечи,
и в день Поминовения
голодные старики высокими голосами,
задыхаясь от голода, кричали об успокоении. 
И они обретали его. 
В виде распада материи. 

Ничего не помня. 
Ничего не забывая. 
За кривым забором из гнилой фанеры,
в четырех километрах от кольца трамвая. Звезды еще не гасли. 
Звезды были на месте,
когда они просыпались
в курятнике
на насесте
и орали гортанно. 

. . . Тишина умирала,
как безмолвие храма
с первым звуком хорала. 
Тишина умирала. 
Оратаи вставали
и скотину в орала
запрягали, зевая
недовольно и сонно. 

Это было начало. 
Приближение солнца
это всё означало,
и оно поднималось
над полями,
над горами. 

. . . Петухи отправлялись
за жемчужными зернами. 
Им не нравилось просо. 
Им хотелось получше. 
Петухи зарывались
в навозные кучи. 
Но зерно находили. 
Но зерно извлекали
и об этом с насеста
на рассвете кричали:
— Мы нашли его сами. 
И очистили сами. 
Об удаче сообщаем
собственными голосами. 

В этом сиплом хрипении
за годами,
за веками
я вижу материю времени,
открытую петухами. "То, что дозволено Юпитеру,
не дозволено быку. . . "

Каждый пред Богом
наг. 
Жалок,
наг
и убог. 
В каждой музыке
Бах,
В каждом из нас
Бог. 
Ибо вечность —
богам. 
Бренность —
удел быков. . . 
Богово станет
нам
Сумерками богов. 
И надо небом
рискнуть,
И, может быть,
невпопад
Еще не раз нас
распнут
И скажут потом:
распад. 
И мы
завоем
от ран. 
Потом
взалкаем даров. . . 
У каждого свой
храм. 
И каждому свой
гроб. 
Юродствуй,
воруй,
молись!
Будь одинок,
как перст!. . 
. . . Словно быкам —
хлыст,
вечен богам
крест. Эти стихи о том, как лежат на земле камни,
простые камни, половина которых не видит солнца,
простые камни серого цвета,
простые камни,— камни без эпитафий. 

Камни, принимающие нашу поступь,
белые под солнцем, а ночью камни
подобны крупным глазам рыбы,
камни, перемалывающие нашу поступь,—
вечные жернова вечного хлеба. 

Камни, принимающие нашу поступь,
словно черная вода — серые камни,
камни, украшающие шею самоубийцы,
драгоценные камни, отшлифованные благоразумием. 

Камни, на которых напишут: "свобода". 
Камни, которыми однажды вымостят дорогу. 
Камни, из которых построят тюрьмы,
или камни, которые останутся неподвижны,
словно камни, не вызывающие ассоциаций. 

Так
лежат на земле камни,
простые камни, напоминающие затылки,
простые камни,— камни без эпитафий. О.  Б. 

Через два года
высохнут акации,
упадут акции,
поднимутся налоги. 
Через два года
увеличится радиация. 
Через два года. 
Через два года. 

Через два года
истреплются костюмы,
перемелем истины,
переменим моды. 
Через два года
износятся юноши. 
Через два года. 
Через два года. 

Через два года
поломаю шею,
поломаю руки,
разобью морду. 
Через два года
мы с тобой поженимся. 
Через два года. 
Через два года. памяти Федерико Гарсия Лорки

Существует своего рода легенда,
что перед расстрелом он увидел,
как над головами солдат поднимается
солнце.  И тогда он произнес:
"А все-таки восходит солнце. . . "
Возможно, это было началом стихотворения. 

Запоминать пейзажи
за окнами в комнатах женщин,
за окнами в квартирах
родственников,
за окнами в кабинетах
сотрудников. 
Запоминать пейзажи
за могилами единоверцев. 

Запоминать,
как медленно опускается снег,
когда нас призывают к любви. 
Запоминать небо,
лежащее на мокром асфальте,
когда напоминают о любви к ближнему. 
Запоминать,
как сползающие по стеклу мутные потоки дождя
искажают пропорции зданий,
когда нам объясняют, что мы должны
делать. 
Запоминать,
как над бесприютной землею
простирает последние прямые руки
крест. 

Лунной ночью
запоминать длинную тень,
отброшенную деревом или человеком. 
Лунной ночью
запоминать тяжелые речные волны,
блестящие, словно складки поношенных
брюк. 
А на рассвете
запоминать белую дорогу,
с которой сворачивают конвоиры,
запоминать,
как восходит солнце
над чужими затылками конвоиров. Истинные случаи иногда становятся притчами. 
Ты счел бы все это, вероятно, лишним. 
Вероятно, сейчас
ты испытываешь безразличие. 

Впрочем, он
не испытывает безразличия,
ибо от него осталась лишь горсть пепла,
смешавшегося с миром, с пыльной дорогой,
смешавшегося с ветром,
с большим небом,
в котором он не находил Бога. 
Ибо не обращал свой взор к небу. 
Земля — она была ему ближе. 
И он изучал в Сарагоссе право Человека
и кровообращение Человека —
в Париже. 
Да.  Он никогда не созерцал
Бога
ни в себе,
ни в небе,
ни на иконе,
потому что не отрывал взгляда
от человека и дороги. 
Потому что всю жизнь уходил
от погони. 
Сын века — он уходил от своего
века,
заворачиваясь в плащ
от соглядатаев,
голода и снега. 
Он, изучавший потребность
и возможность
человека,
Человек, изучавший Человека для Человека. 
Он так и не обратил свой взор
к небу,
потому что в 1653 году,
в Женеве,
он сгорел между двумя полюсами века:
между ненавистью человека
и невежеством человека. Лучше всего
спалось на Савеловском. 

В этом
полузабытом сержантами
тупике Вселенной
со спартански жесткого
эмпээсовского ложа
я видел только одну планету:
оранжевую планету циферблата. 

Голубые вологодские Саваофы,
вздыхая,
шарили по моим карманам. 
Потом, уходя,
презрительно матерились:
"В таком пальте. . . "
Но четыре червонца,
четыре червонца
с надписями и завитками,
— я знаю сам,
где они были,
четыре червонца —
билет до Бологого. 

Это были славные ночи
на Савеловском вокзале,
ночи,
достойные голоса Гомера. 
Ночи,
когда после длительных скитаний
разнообразные мысли
назначали встречу
у длинной колонны Прямой Кишки
на широкой площади Желудка. 

. . . Но этой ночью
другой займет мое место. 
Сегодня ночью
я не буду спать на Савеловском
вокзале. 
Сегодня ночью
я не буду угадывать
собственную судьбу
по угловатой планете. 
Сегодня ночью
Я Возьму Билет
До Бологого. 
Этой
ночью
я не буду придумывать
белые стихи о вокзале,—
белые, словно бумага для песен. . . 
До свиданья, Борис Абрамыч. 
До свиданья.  За слова спасибо. "Пришлите мне книгу со счастливым концом. . . "
Назым Хикмет

Путешественник, наконец, обретает ночлег. 
Честняга-блондин расправляется с подлецом. 
Крестьянин смотрит на деревья
и запирает хлев
на последней странице
книги
со счастливым концом. 
Упоминавшиеся созвездия капают в тишину,
в закрытые окна, на смежающиеся ресницы. 

. . . В первой главе деревья
молча приникли к окну,
и в уснувших больницах больные кричат, как птицы. 
Иногда романы заканчиваются днем. 
Ученый открывает окно, закономерность открыв,
тот путешественник
скрывается за холмом,
остальные герои встречаются в обеденный перерыв. 
Экономика стабилизируется,
социолог отбрасывает сомнения. 
У элегантных баров
блестят скромные машины. 
Войны окончены.  Подрастает поколение. 
Каждая женщина может рассчитывать на мужчину. 
Блондины излагают разницу
между добром и злом. 
Все деревья — в полдень — укрывают крестьянина тенью. 
Все самолеты благополучно
возвращаются на аэродром. 
Все капитаны
отчетливо видят землю. 
Глупцы умнеют.  Лгуны перестают врать. 
У подлеца, естественно, ничего не вышло. 
. . . Если в первой главе кто-то продолжает орать,
то в тридцатой это, разумеется же, не слышно. 
Сексуальная одержимость и социальный оптимизм,
хорошие эпиграфы из вилланделей, сонетов, канцон,
полудетективный сюжет, именуемый — жизнь. 
. . . Пришлите мне эту книгу со счастливым концом!Издержки духа — выкрики ума
и логика, — вы равно хороши,
когда опять белесая зима
бредет в полях безмолвнее души. 

О чем тогда я думаю один,
зачем гляжу ей пристально вослед. 
На этот раз декабрь предвосхитил
ее февральских оттепелей свет. 

Какие предстоят нам холода. 
Но, обогреты давностями, мы
не помним, как нисходят города
на тягостные выдохи зимы. 

Безумные и злобные поля!
Безумна и безмерна тишина их. 
То не покой, то темная земля
об облике ином напоминает. 

Какой-то ужас в этой белизне. 
И вижу я, что жизнь идет как вызов
бесславию, упавшему извне
на эту неосознанную близость. Теперь все чаще чувствую усталость,
все реже говорю о ней теперь,
о, помыслов души моей кустарность,
веселая и теплая артель. 

Каких ты птиц себе изобретаешь,
кому их даришь или продаешь,
и в современных гнездах обитаешь,
и современным голосом поешь?

Вернись, душа, и перышко мне вынь!
Пускай о славе радио споет нам. 
Скажи, душа, как выглядела жизнь,
как выглядела с птичьего полета?

Покуда снег, как из небытия,
кружит по незатейливым карнизам,
рисуй о смерти, улица моя,
а ты, о птица, вскрикивай о жизни. 

Вот я иду, а где-то ты летишь,
уже не слыша сетований наших,
вот я живу, а где-то ты кричишь
и крыльями взволнованными машешь. Проснулся я, и нет руки,
а было пальцев пять. 
В моих глазах пошли круги,
и я заснул опять. 

Проснулся я, и нет второй. 
Опасно долго спать. 
Но Бог шепнул: глаза закрой,
и я заснул опять. 

Проснулся я, и нету ног,
бежит на грудь слеза. 
Проснулся я: несут венок,
и я закрыл глаза. 

Проснулся я, а я исчез,
совсем исчез — и вот
в свою постель смотрю с небес:
лежит один живот. 

Проснулся я, а я — в раю,
при мне — душа одна. 
И я из тучки вниз смотрю,
а там давно война. Меня окружают молчаливые глаголы,
похожие на чужие головы
глаголы,
голодные глаголы, голые глаголы,
главные глаголы, глухие глаголы. 

Глаголы без существительных.  Глаголы — просто. 
Глаголы,
которые живут в подвалах,
говорят — в подвалах, рождаются — в подвалах
под несколькими этажами
всеобщего оптимизма. 

Каждое утро они идут на работу,
раствор мешают и камни таскают,
но, возводя город, возводят не город,
а собственному одиночеству памятник воздвигают. 

И уходя, как уходят в чужую память,
мерно ступая от слова к слову,
всеми своими тремя временами
глаголы однажды восходят на Голгофу. 

И небо над ними
как птица над погостом,
и, словно стоя
перед запертой дверью,
некто стучит, забивая гвозди
в прошедшее,
в настоящее,
в будущее время. 

Никто не придет, и никто не снимет. 
Стук молотка
вечным ритмом станет. 

Земли гипербол лежит под ними,
как небо метафор плывет над нами!Z.  K. 

Лети отсюда, белый мотылек. 
Я жизнь тебе оставил.  Это почесть
и знак того, что путь твой недалек. 
Лети быстрей.  О ветре позабочусь. 
Еще я сам дохну тебе вослед. 
Несись быстрей над голыми садами. 
Вперед, родной.  Последний мой совет:
Будь осторожен там, над проводами. 
Что ж, я тебе препоручил не весть,
а некую настойчивую грезу;
должно быть, ты одно из тех существ,
мелькавших на полях метемпсихоза. 
Смотри ж, не попади под колесо
и птиц минуй движением обманным. 
И нарисуй пред ней мое лицо
в пустом кафе.  И в воздухе туманном. А.  Рутштейну

Как вагоны раскачиваются,
направо и налево,
как
кинолента рассвета
раскручивается неторопливо,
как пригородные трамваи
возникают из-за деревьев
в горизонтальном пейзаже
предместия и залива,—

я все это видел,
я посейчас
все это вижу:
их движенье то же,
остановки их — точно те же,
ниже воды и пыльной
травы повыше,
о, как они катятся
по заболоченному побережью

в маленький сон
в маленький свет
природы,
из короткой перспективы
увеличиваясь, возникая,
витиеватые автострады
с грузовиками, с грузовиками, с грузовиками. 

Ты плыви, мой трамвай,
ты кораблик, кораблик утлый,
никогда да не будет
с тобою кораблекрушенья. 
Пассажиры твои —
обобщённые образы утра
в современной песенке
общественных отношений. 

Ты плыви.  Ты раскачивай
фонарики угнетенья
в бесконечное утро
и короткие жизни,
к озаренной патрицианскими
светильниками
метрополитена
реальной улыбке
человеческого автоматизма. 

Увози их маленьких,
их неправедных, их справедливых. 
Пусть останутся краски
лишь коричневая да голубая. 
Соскочить с трамвая
и бежать к заливу,
бежать к заливу,
в горизонтальном пейзаже
падая, утопая. О, как ты пуст и нем!
В осенней полумгле
сколь призрачно царит прозрачность сада,
Где листья приближаются к земле
великим тяготением распада. 

О, как ты нем!
Ужель твоя судьба
в моей судьбе угадывает вызов,
и гул плодов, покинувших тебя,
как гул колоколов, тебе не близок?

Великий сад!
Даруй моим словам
стволов круженье, истины круженье,
где я бреду к изогнутым ветвям
в паденье листьев, в сумрак вожделенья. 

О, как дожить
до будущей весны
твоим стволам, душе моей печальной,
когда плоды твои унесены,
и только пустота твоя реальна. 

Нет, уезжать!
Пускай когда-нибудь
меня влекут громадные вагоны. 
Мой дольний путь и твой высокий путь —
теперь они тождественно огромны. 

Прощай, мой сад!
Надолго ль?. .  Навсегда. 
Храни в себе молчание рассвета,
великий сад, роняющий года
на горькую идиллию поэта. Дворцов и замков свет, дворцов и замков,
цветник кирпичных роз, зимой расцветших,
какой родной пейзаж утрат внезапных,
какой прекрасный свист из лет прошедших. 

Как будто чей-то след, давно знакомый,
ты видишь на снегу в стране сонливой,
как будто под тобой не брег искомый,
а прежняя земля любви крикливой. 

Как будто я себя и всех забуду,
и ты уже ушла, простилась даже,
как будто ты ушла совсем отсюда,
как будто умерла вдали от пляжа. 

Ты вдруг вошла навек в электропоезд,
увидела на миг закат и крыши,
а я еще стою в воде по пояс
и дальний гром колес прекрасный слышу. 

Тебя здесь больше нет.  Не будет боле. 
Забвенья свет в страну тоски и боли
слетает вновь на золотую тризну,
прекрасный свет над незнакомой жизнью. 

Все так же фонари во мгле белеют,
все тот же теплоход в заливе стынет,
кружится новый снег, и козы блеют,
как будто эта жизнь тебя не минет. 

Тебя здесь больше нет, не будет боле,
пора и мне из этих мест в дорогу. 
Забвенья нет.  И нет тоски и боли,
тебя здесь больше нет — и слава Богу. 

Пусть подведут коня — и ногу в стремя,
все та же предо мной златая Стрельна,
как будто вновь залив во мгле белеет,
и вьется новый снег, и козы блеют. 

Как будто бы зимой в деревне царской
является мне тень любви напрасной,
и жизнь опять бежит во мгле январской
замерзшею волной на брег прекрасный. Приходит март.  Я сызнова служу. 
В несчастливом кружении событий
изменчивую прелесть нахожу
в смешеньи незначительных наитий. 

Воскресный свет все менее манит
бежать ежевечерних откровений,
покуда утомительно шумит
на улицах мой век полувоенный. 

Воскресный свет.  Все кажется не та,
не та толпа, и тягостны поклоны. 
О, время, послужи, как пустота,
часам, идущим в доме Апполона. 

А мир живет, как старый однодум,
и снова что-то страшное бормочет,
покуда мы приравниваем ум
к пределам и деяниям на ощупь. 

Как мало на земле я проживу,
все занятый невечными делами,
и полдни зимние столпятся над столами,
как будто я их сызнова зову. 

Но что-нибудь останется во мне —
в живущем или мертвом человеке —
и вырвется из мира и извне
расстанется, свободное навеки. 

Хвала развязке.  Занавес.  Конец. 
Конец.  Разъезд.  Галантность провожатых,
у светлых лестниц к зеркалам прижатых,
и лавровый заснеженный венец. Поэты пушкинской поры,
ребята светские, страдальцы,
пока старательны пиры,
романы русские стандартны

летят, как лист календаря,
и как стаканы недопиты,
как жизни после декабря
так одинаково разбиты. 

Шуми, шуми, Балтийский лед,
неси помещиков обратно. 
Печален, Господи, их взлет,
паденье, кажется, печатно. 

Ох, каламбур.  Календари
все липнут к сердцу понемногу,
и смерть от родины вдали
приходит.  Значит, слава Богу,

что ради выкрика в толпе
минувших лет, минувшей страсти
умолкла песня о себе
за треть столетия. 
Но разве

о том заботились, любя,
о том пеклись вы, ненавидя?
О нет, вы помнили себя
и поздно поняли, что выйдет

на медальоне новых лет
на фоне общего портрета,
но звонких уст поныне нет
на фотографиях столетья. 

И та свобода хороша,
и той стесненности вы рады!
Смотри, как видела душа
одни великие утраты. 

Ну, вот и кончились года,
затем и прожитые вами,
чтоб наши чувства иногда
мы звали вашими словами. 

Поэты пушкинской поры,
любимцы горестной столицы,
вот ваши светские дары,
ребята мертвые, счастливцы. 

Вы уезжали за моря,
вы забывали про дуэли,
вы столько чувствовали зря,
что умирали, как умели. На Карловом мосту ты улыбнешься,
переезжая к жизни еженощно
вагончиками пражского трамвая,
добра не зная, зла не забывая. 

На Карловом мосту ты снова сходишь
и говоришь себе, что снова хочешь
пойти туда, где город вечерами
тебе в затылок светит фонарями. 

На Карловом мосту ты снова сходишь,
прохожим в лица пристально посмотришь,
который час кому-нибудь ответишь,
но больше на мосту себя не встретишь. 

На Карловом мосту себя запомни:
тебя уносят утренние кони. 
Скажи себе, что надо возвратиться,
скажи, что уезжаешь за границу. 

Когда опять на родину вернешься,
плывет по Влтаве желтый пароходик. 
На Карловом мосту ты улыбнешься
и крикнешь мне: печаль твоя проходит. 

Я говорю, а ты меня не слышишь. 
Не крикнешь, нет, и слова не напишешь,
ты мертвых глаз теперь не поднимаешь
и мой, живой, язык не понимаешь. 

На Карловом мосту — другие лица. 
Смотри, как жизнь, что без тебя продлится,
бормочет вновь, спешит за часом час. . . 
Как смерть, что продолжается без нас. Уезжай, уезжай, уезжай,
так немного себе остается,
в теплой чашке смертей помешай
эту горечь и голод, и солнце. 

Что с ней станет, с любовью к тебе,
ничего, все дольешь, не устанешь,
ничего не оставишь судьбе,
слишком хочется пить в Казахстане. 

Так далеко, как хватит ума
не понять, так хотя бы запомнить,
уезжай за слова, за дома,
за великие спины знакомых. 

В первый раз, в этот раз, в сотый раз
сожалея о будущем, реже
понимая, что каждый из нас
остается на свете все тем же

человеком, который привык,
поездами себя побеждая,
по земле разноситься, как крик,
навсегда в темноте пропадая. Г.  Гинзбургу-Воскову

Ты уехал на юг, а здесь настали теплые дни,
нагревается мост, ровно плещет вода, пыль витает,
я теперь прохожу в переулке, всё в тени, всё в тени, всё в тени,
и вблизи надо мной твой пустой самолет пролетает. 

Господи, я говорю, помоги, помоги ему,
я дурной человек, но ты помоги, я пойду, я пойду прощусь,
Господи, я боюсь за него, нужно помочь, я ладонь подниму,
самолет летит, Господи, помоги, я боюсь. 

Так боюсь за себя.  Настали теплые дни, так тепло,
пригородные пляжи, желтые паруса посреди залива,
теплый лязг трамваев, воздух в листьях, на той стороне светло,
я прохожу в тени, вижу воду, почти счастливый. 

Из распахнутых окон телефоны звенят, и квартиры шумят, и деревья
листвой полны,
солнце светит в дали, солнце светит в горах — над ним,
в этом городе вновь настали теплые дни. 
Помоги мне не быть, помоги мне не быть здесь одним. 

Пробегай, пробегай, ты любовник, и здесь тебя ждут,
вдоль решеток канала пробегай, задевая рукой гранит,
ровно плещет вода, на балконах цветы цветут,
вот горячей листвой над каналом каштан шумит. 

С каждым днем за спиной всё плотней закрываются окна оставленных лет,
кто-то смотрит вослед — за стеклом, все глядит холодней,
впереди, кроме улиц твоих, никого, ничего уже нет,
как поверить, что ты проживешь еще столько же дней. 

Потому-то все чаще, все чаще ты смотришь назад,
значит, жизнь — только утренний свет, только сердца уверенный стук;
только горы стоят, только горы стоят в твоих белых глазах,
это страшно узнать — никогда не вернешься на Юг. 

Прощайте, горы.  Что я прожил, что помню, что знаю на час,
никогда не узнаю, но если приходит, приходит пора уходить,
никогда не забуду, и вы не забудьте, что сверху я видел вас,
а теперь здесь другой, я уже не вернусь, постарайтесь простить. 

Горы, горы мои.  Навсегда белый свет, белый снег, белый свет,
до последнего часа в душе, в ходе мертвых имен,
вечных белых вершин над долинами минувших лет,
словно тысячи рек на свиданьи у вечных времен. 

Словно тысячи рек умолкают на миг, умолкают на миг, на мгновение вдруг,
я запомню себя, там, в горах, посреди ослепительных стен,
там, внизу, человек, это я говорю в моих письмах на Юг:
добрый день, моя смерть, добрый день, добрый день, добрый день. Э.  Т. 

Люби проездом родину друзей. 
На станциях батоны покупая,
о прожитом бездумно пожалей,
к вагонному окошку прилипая. 

Все тот же вальс в провинции звучит,
летит, летит в белесые колонны,
весна друзей по-прежнему молчит,
блондинкам улыбаясь благосклонно. 

Отходят поезда от городов,
приходит моментальное забвенье,
десятилетья искренних трудов,
но вечного, увы, неоткровенья. 

Да что там жизнь! Под перестук колес
взбредет на ум печальная догадка,
что новый недоверчивый вопрос
когда-нибудь их вызовет обратно. 

Так, поезжай.  Куда? Куда-нибудь,
скажи себе: с несчастьями дружу я. 
Гляди в окно и о себе забудь. 
Жалей проездом родину чужую. Металлический зов в полночь
слетает с Петропавловского собора,
из распахнутых окон в переулках
мелодически звякают деревянные часы комнат,
в радиоприемниках звучат гимны. 
Все стихает. 
Ровный шепот девушек в подворотнях
стихает,
и любовники в июле спокойны. 
Изредка проезжает машина. 
Ты стоишь на мосту и слышишь,
как стихает, и меркнет, и гаснет
целый город. 
Ночь приносит
из теплого темно-синего мрака
желтые квадратики окон
и мерцанье канала. 

Играй, играй, Диззи Гиллеспи,
Джерри Маллиган и Ширинг, Ширинг,
в белых платьях, все вы там в белых платьях
и в белых рубахах
на сорок второй и семьдесят второй улице,
там, за темным океаном, среди деревьев,
над которыми с зажженными бортовыми огнями
летят самолеты,
за океаном. 
Хороший стиль, хороший стиль
в этот вечер,
Боже мой, Боже мой, Боже мой, Боже мой,
что там вытворяет Джерри,
баритон и скука и так одиноко,
Боже мой, Боже мой, Боже мой, Боже мой,
звук выписывает эллипсоид так далеко за океаном,
и если теперь черный Гарнер
колотит руками по черно-белому ряду,
все становится понятным. 
Эррол!
Боже мой, Боже мой, Боже мой, Боже мой,
какой ударник у старого Монка
и так далеко,
за океаном,
Боже мой, Боже мой, Боже мой,
это какая-то охота за любовью,
все расхватано, но идет охота,
Боже мой, Боже мой,
это какая-то погоня за нами, погоня за нами,
Боже мой,
кто это болтает со смертью, выходя на улицу,
сегодня утром. 

Боже мой, Боже мой, Боже мой, Боже мой,
ты бежишь по улице, так пустынно, никакого шума,
только в подворотнях, в подъездах, на перекрестках,
в парадных,
в подворотнях говорят друг с другом,
и на запертых фасадах прочитанные газеты оскаливают
заголовки. 
Все любовники в июле так спокойны,
спокойны, спокойны. Ах, улыбнись, ах, улыбнись вослед, взмахни рукой,
недалеко, за цинковой рекой. 
Ах, улыбнись в оставленных домах,
я различу на улицах твой взмах. 

Недалеко, за цинковой рекой,
где стекла дребезжат наперебой,
и в полдень нагреваются мосты,
тебе уже не покупать цветы. 

Ах, улыбнись в оставленных домах,
где ты живешь средь вороха бумаг
и запаха увянувших цветов,
мне не найти оставленных следов. 

Я различу на улицах твой взмах,
как хорошо в оставленных домах
любить других и находить других,
из комнат, бесконечно дорогих,
любовью умолкающей дыша,
навек уйти, куда-нибудь спеша. 

Ах, улыбнись, ах, улыбнись вослед, взмахни рукой,
когда на миг все люди замолчат,
недалеко за цинковой рекой
твои шаги на целый мир звучат. 

Останься на нагревшемся мосту,
роняй цветы в ночную пустоту,
когда река, блестя из пустоты,
всю ночь несет в Голландию цветы.                       

Мы вышли с почты прямо на канал,
который начал с облаком сливаться
и сверху букву "п" напоминал. 
И здесь мы с ним решили расставаться. 

Мы попрощались.  Мелко семеня,
он уходил вечернею порою. 
Он быстро уменьшался для меня
как будто раньше вчетверо, чем втрое. 

Конечно, что-то было впереди. 
Что именно — нам было неизвестно. 
Для тех, кто ждал его в конце пути,
он так же увеличивался резко. 

Настал момент, когда он заслонил
пустой канал с деревьями и почту,
когда он все собой заполонил. 
Одновременно превратившись в точку. Человек приходит к развалинам снова и снова,
он был здесь позавчера и вчера
и появится завтра,
его привлекают развалины. 
Он говорит:
Постепенно,
постепенно научишься многим вещам, очень многим,
научишься выбирать из груды битого щебня
свои будильники и обгоревшие корешки альбомов,
привыкнешь
приходить сюда ежедневно,
привыкнешь, что развалины существуют,
с этой мыслью сживешься. 

Начинает порою казаться — так и надо,
начинает порою казаться, что всему научился,
и теперь ты легко говоришь
на улице с незнакомым ребенком
и все объясняешь.  Так и надо. 
Человек приходит к развалинам снова,
всякий раз, когда снова он хочет любить,
когда снова заводит будильник. 

Нам, людям нормальным, и в голову не приходит, как это можно вернуться
домой и найти вместо дома — развалины.  Нет, мы не знаем, как это можно
потерять и ноги, и руки под поездом или трамваем — все это доходит до нас
— слава Богу — в виде горестных слухов, между тем это и есть необходимый
процент несчастий, это — роза несчастий. 
Человек приходит к развалинам снова,
долго тычется палкой среди мокрых обоев и щебня,
нагибается, поднимает и смотрит. 

Кто-то строит дома,
кто-то вечно их разрушает, кто-то снова их строит,
изобилие городов наполняет нас всех оптимизмом. 
Человек на развалинах поднял и смотрит,
эти люди обычно не плачут. 
Даже сидя в гостях у — слава Богу — целых знакомых,
неодобрительно смотрят на столбики фотоальбомов. 
"В наши дни, — так они говорят, — не стоит заводить фотографий". 

Можно много построить и столько же можно разрушить
и снова построить. 
Ничего нет страшней, чем развалины в сердце,
ничего нет страшнее развалин,
на которые падает дождь и мимо которых
проносятся новые автомобили,
по которым, как призраки, бродят
люди с разбитым сердцем и дети в беретах,
ничего нет страшнее развалин,
которые перестают казаться метафорой
и становятся тем, чем они были когда-то:
домами. Девушки, которых мы обнимали,
с которыми мы спали,
приятели, с которыми мы пили,
родственники, которые нас кормили и все покупали,
братья и сестры, которых мы так любили,
знакомые, случайные соседи этажом выше,
наши однокашники, наши учителя, — да, все вместе, —
почему я их больше не вижу,
куда они все исчезли. 

Приближается осень, какая по счету, приближается осень,
новая осень незнакомо шумит в листьях,
вот опять предо мною проезжают, проходят ночью,
в белом свете дня красные, неизвестные мне лица. 
Неужели все они мертвы, неужели это правда,
каждый, который любил меня, обнимал, так смеялся,
неужели я не услышу издали крик брата,
неужели они ушли,
а я остался. 

Здесь, один, между старых и новых улиц,
прохожу один, никого не встречаю больше,
мне нельзя входить, чистеньких лестниц узость
и чужие квартиры звонят над моей болью. 

Ну, звени, звени, новая жизнь, над моим плачем,
к новым, каким по счету, любовям привыкать, к потерям,
к незнакомым лицам, к чужому шуму и к новым платьям,
ну, звени, звени, закрывай предо мною двери. 

Ну, шуми надо мной, своим новым, широким флангом,
тарахти подо мной, отражай мою тень
своим камнем твердым,
светлым камнем своим маячь из мрака,
оставляя меня, оставляя меня
моим мертвым. Августовские любовники,
августовские любовники проходят с цветами,
невидимые зовы парадных их влекут,
августовские любовники в красных рубашках с полуоткрытыми ртами
мелькают на перекрестках, исчезают в переулках,
по площади бегут. 

Августовские любовники
в вечернем воздухе чертят
красно-белые линии рубашек, своих цветов,
распахнутые окна между черными парадными светят,
и они всё идут, всё бегут на какой-то зов. 

Вот и вечер жизни, вот и вечер идет сквозь город,
вот он красит деревья, зажигает лампу, лакирует авто,
в узеньких переулках торопливо звонят соборы,
возвращайся назад, выходи на балкон, накинь пальто. 

Видишь, августовские любовники пробегают внизу с цветами,
голубые струи реклам бесконечно стекают с крыш,
вот ты смотришь вниз, никогда не меняйся местами,
никогда ни с кем, это ты себе говоришь. 

Вот цветы и цветы, и квартиры с новой любовью,
с юной плотью входящей, всходящей на новый круг,
отдавая себя с новым криком и с новой кровью,
отдавая себя, выпуская цветы из рук. 

Новый вечер шумит, что никто не вернется, над новой жизнью,
что никто не пройдет под балконом твоим к тебе,
и не станет к тебе, и не станет, не станет ближе
чем к самим себе, чем к своим цветам, чем к самим себе. Слышишь ли, слышишь ли ты в роще детское пение,
над сумеречными деревьями звенящие, звенящие голоса,
в сумеречном воздухе пропадающие, затихающие постепенно,
в сумеречном воздухе исчезающие небеса?

Блестящие нити дождя переплетаются среди деревьев
и негромко шумят, и негромко шумят в белесой траве. 
Слышишь ли ты голоса, видишь ли ты волосы с красными гребнями,
маленькие ладони, поднятые к мокрой листве?

"Проплывают облака, проплывают облака и гаснут. . . " —
это дети поют и поют, черные ветви шумят,
голоса взлетают между листьев, между стволов неясных,
в сумеречном воздухе их не обнять, не вернуть назад. 

Только мокрые листья летят на ветру, спешат из рощи,
улетают, словно слышат издали какой-то осенний зов. 
"Проплывают облака. . . " — это дети поют ночью, ночью,
от травы до вершин всё — биение, всё — дрожание голосов. 

Проплывают облака, это жизнь проплывает, проходит,
привыкай, привыкай, это смерть мы в себе несем,
среди черных ветвей облака с голосами, с любовью. . . 
"Проплывают облака. . . " — это дети поют обо всем. 

Слышишь ли, слышишь ли ты в роще детское пение,
блестящие нити дождя переплетаются, звенящие голоса,
возле узких вершин в новых сумерках на мгновение
видишь сызнова, видишь сызнова угасающие небеса?

Проплывают облака, проплывают, проплывают над рощей. 
Где-то льется вода, только плакать и петь, вдоль осенних оград,
всё рыдать и рыдать, и смотреть всё вверх, быть ребенком ночью,
и смотреть всё вверх, только плакать и петь, и не знать утрат. 

Где-то льется вода, вдоль осенних оград, вдоль деревьев неясных,
в новых сумерках пенье, только плакать и петь, только листья сложить. 
Что-то выше нас.  Что-то выше нас проплывает и гаснет,
только плакать и петь, только плакать и петь, только жить. О.  Б. 

Зима, зима, я еду по зиме,
куда-нибудь по видимой отчизне,
гони меня, ненастье, по земле,
хотя бы вспять, гони меня по жизни. 

Ну вот Москва и утренний уют
в арбатских переулках парусинных,
и чужаки по-прежнему снуют
в январских освещенных магазинах. 

И желтизна разрозненных монет,
и цвет лица криптоновый все чаще,
гони меня, как новый Ганимед
хлебну земной изгнаннической чаши

и не пойму, октуда и куда
я двигаюсь, как много я теряю
во времени, в дороге повторяя:
ох, Боже мой, какая ерунда. 

Ох, Боже мой, не многого прошу,
ох, Боже мой, богатый или нищий,
но с каждым днем я прожитым дышу
уверенней и сладостней и чище. 

Мелькай, мелькай по сторонам, народ,
я двигаюсь, и, кажется отрадно,
что, как Улисс, гоню себя вперед,
но двигаюсь по-прежнему обратно. 

Так человека встречного лови
и все тверди в искусственном порыве:
от нынешней до будущей любви
живи добрей, страдай неприхотливей. Бессмертия у смерти не прошу. 
Испуганный, возлюбленный и нищий, —
но с каждым днем я прожитым дышу
уверенней и сладостней и чище. 

Как широко на набережных мне,
как холодно и ветрено и вечно,
как облака, блестящие в окне,
надломленны, легки и быстротечны. 

И осенью и летом не умру,
не всколыхнется зимняя простынка,
взгляни, любовь, как в розовом углу
горит меж мной и жизнью паутинка. 

И что-то, как раздавленный паук,
во мне бежит и странно угасает. 
Но выдохи мои и взмахи рук
меж временем и мною повисают. 

Да.  Времени — о собственной судьбе
кричу все громче голосом печальным. 
Да.  Говорю о времени себе,
но время мне ответствует молчаньем. 

Лети в окне и вздрагивай в огне,
слетай, слетай на фитилечек жадный. 
Свисти, река! Звони, звони по мне,
мой Петербург, мой колокол пожарный. 

Пусть время обо мне молчит. 
Пускай легко рыдает ветер резкий
и над моей могилою еврейской
младая жизнь настойчиво кричит. В деревне никто не сходит с ума. 
По темным полям здесь приходит труд. 
Вдоль круглых деревьев стоят дома,
в которых живут, рожают и мрут. 
В деревне крепче сожми виски. 
В каждой деревне растет трава. 
В этой деревне сквозь шум реки
на круглых деревьях шумит листва. 

Господи, Господи, в деревне светло,
и все, что с ума человека свело,
к нему обратится теперь на ты. 
Смотри, у деревьев блестят цветы
(к былому мосты), но ведь здесь паром,
как блещет в твоем мозгу велодром,
умолкшей музыки ровный треск
и прямо в зубы кричит, кричит. 
Из мертвой чаши глотает трек,
к лицу поднося деревянный щит. 

В деревне никто не сходит с ума. 
С белой часовни на склоне холма,
с белой часовни, аляповат и суров,
смотрит в поля Иоанн Богослов. 
Спускаясь в деревню, посмотришь вниз —
пылит почтальон-велосипедист,
а ниже шумит река,
паром чернеет издалека,

на поезд успеешь наверняка. 
А ты не уедешь, здесь денег нет
в такую жизнь покупать билет. 
На всю деревню четыре письма. 
В деревне никто не сходит с ума. 
В пальто у реки посмотри на цветы,
капли дождя заденут лицо,
падают на воду капли воды
и расходятся, как колесо. В темноте у окна,
на краю темноты
полоса полотна
задевает цветы. 
И, как моль, из угла
устремляется к ней
взгляд, острей, чем игла,
хлорофилла сильней. 

Оба вздрогнут — но пусть:
став движеньем одним,
не угроза, а грусть
устремляется к ним,
и от пут забытья
шорох век возвратит:
далеко до шитья
и до роста в кредит. 

Страсть — всегда впереди,
где пространство мельчит. 
Сзади прялкой в груди
Ариадна стучит. 
И в дыру от иглы,
притупив острие,
льются речки из мглы,
проглотившей ее. 

Засвети же свечу
или в лампочке свет. 
Темнота по плечу
тем, в ком памяти нет,
кто, к минувшему глух
и к грядущему прост,
устремляет свой дух
в преждевременный рост. 

Как земля, как вода
под небесною мглой,
в каждом чувстве всегда
сила жизни с иглой. 
И, невольным объят
страхом, вздрогнет, как мышь,
тот, в кого ты свой взгляд
из угла устремишь. 

Засвети же свечу
на краю темноты. 
Я увидеть хочу
то, что чувствуешь ты
в этом доме ночном,
где скрывает окно,
словно скатерть с пятном
темноты, полотно. 

Ставь на скатерть стакан,
чтоб он вдруг не упал,
чтоб сквозь стол-истукан,
словно соль, проступал,
незаметный в окно,
ослепительный Путь —
будто льется вино
и вздымается грудь. 

Ветер, ветер пришел,
шелестит у окна. 
Укрывается ствол
за квадрат полотна. 
И трепещут цветы
у него позади
на краю темноты,
словно сердце в груди. 

Натуральная тьма
наступает опять,
как движенье ума
от метафоры вспять,
и сиянье звезды
на латуни осей
глушит звуки езды
по дистанции всей. . . . Мой голос, торопливый и неясный,
тебя встревожит горечью напрасной,
и над моей ухмылкою усталой
ты склонишься с печалью запоздалой,
и, может быть, забыв про все на свете,
в иной стране — прости! — в ином столетьи
ты имя вдруг мое шепнешь беззлобно,
и я в могиле торопливо вздрогну. Bсе равно ты не слышишь, все равно не услышишь ни слова,
все равно я пишу, но как странно писать тебе снова,
но как странно опять совершать повторенье прощанья. 
Добрый вечер.  Kак странно вторгаться в молчанье. 

Bсе равно ты не слышишь, как опять здесь весна нарастает,
как чугунная птица с тех же самых деревьев слетает,
как свистят фонари, где в ночи ты одна проходила,
распускается день — там, где ты в одиночку любила. 

Я опять прохожу в том же светлом раю, где ты долго болела,
где в шестом этаже в этой бедной любви одиноко смелела,
там где вновь на мосту собираются красной гурьбою
те трамваи, что всю твою жизнь торопливо неслись за тобою. 

Боже мой! Bсе равно, все равно за тобой не угнаться,
все равно никогда, все равно никогда не подняться
над отчизной своей, но дано увидать на прощанье,
над отчизной своей ты летишь в самолете молчанья. 

Добрый путь, добрый путь, возвращайся с деньгами и славой. 
Добрый путь, добрый путь, о как ты далека, Боже правый!
О куда ты спешишь, по бескрайней земле пробегая,
как здесь нету тебя! Tы как будто мертва, дорогая. 

B этой новой стране непорочный асфальт под ногою,
твои руки и грудь — ты становишься смело другою,
в этой новой стране, там где ты обнимаешь и дышишь,
говоришь в микрофон, но на свете кого-то не слышишь. 

Cохраняю твой лик, устремленный на миг в безнадежность, —
безразличный тебе — за твою уходящую нежность,
за твою одинокость, за слепую твою однодумность,
за смятенье твое, за твою молчаливую юность. 

Bсе, что ты обгоняешь, отстраняешь, приносишься мимо,
все, что было и есть, все, что будет тобою гонимо, —
ночью, днем ли, зимою ли, летом, весною
и в осенних полях, — это все остается со мною. 

Принимаю твой дар, твой безвольный, бездумный подарок,
грех отмытый, чтоб жизнь распахнулась, как тысяча арок,
а быть может, сигнал — дружелюбный — о прожитой жизни,
чтоб не сбиться с пути на твоей невредимой отчизне. 

До свиданья! Прощай! Tам не ты — это кто-то другая,
до свиданья, прощай, до свиданья, моя дорогая. 
Oтлетай, отплывай самолетом молчанья — в пространстве мгновенья,
кораблем забыванья — в широкое море забвенья. Уже три месяца подряд
под снегопад с аэродрома
ты едешь в черный Петроград,
и все вокруг тебе знакомо. 
И все жива в тебе Москва,
и все мерещится поспешно
замоскворецкая трава,
замоскворецкие скворешни. 
Летит автобус в декабре,
но все, по-прежнему печальный,
стоит в обшарпанном дворе
мой брат, мой родственник недальний,
и трубный голос слышу я
и, как приказу, повинуюсь. 
— Прошла ли молодость твоя. 

Прошла, прошла.  Я не волнуюсь. 
Отъездом в дальние края,
отлетом в близкую отчизну
трехчасового забытья
предвижу медленную тризну
и повторяю: не забудь. 
Пускай не преданность, а верность
храни в себе кому-нибудь
и новой родины поверхность
под освещением косым
люби, куда б ни закатился,
и вспоминай ее, как сын,
который с братьями простился. Я обнял эти плечи и взглянул
на то, что оказалось за спиною,
и увидал, что выдвинутый стул
сливался с освещенною стеною. 
Был в лампочке повышенный накал,
невыгодный для мебели истертой,
и потому диван в углу сверкал
коричневою кожей, словно желтой. 
Стол пустовал.  Поблескивал паркет. 
Темнела печка.  В раме запыленной
застыл пейзаж.  И лишь один буфет
казался мне тогда одушевленным. 

Но мотылек по комнате кружил,
и он мой взгляд с недвижимости сдвинул. 
И если призрак здесь когда-то жил,
то он покинул этот дом.  Покинул. Прошел сквозь монастырский сад,
в пролом просунулся, согнулся,
к воде спустился и назад
нетерпеливо оглянулся. 
С пяти блестящих куполов
сквозь облетевшие деревья
был виден травяной покров
и взмах коричневого гребня
крыш монастырских, и кольцом
заводов хор многоголосый,
и там внизу, к стене лицом,
маячил гость рыжеволосый. 

Оставив всякий путь назад,
оставшимся путям — на зависть,
спиной к воде, смотрел в тот сад,
молчал, на купола уставясь. 
Настолько зная в этом толк,
чтоб возвращеньем не пленяться,
подумал все-таки, что долг
на эту высоту подняться
и все увидеть: от начал
до берега, где волны бьются. 
Но если что и различал,
то значило: "нельзя вернуться". 
И все покрылось пеленой
и погрузилось в сумрак полный. 

И то, что было за спиной,
он пред собой увидел, — волны. "Там он лежит, на склоне. 
Ветер повсюду снует. 
В каждой дубовой кроне
сотня ворон поет. "
"Где он лежит, не слышу. 
Листва шуршит на ветру. 
Что ты сказал про крышу,
слов я не разберу. "

"В кронах, сказал я, в кронах
темные птицы кричат. 
Слетают с небесных тронов
сотни его внучат. "
"Но разве он был вороной:
ветер смеется во тьму. 
Что ты сказал о коронах,
слов твоих не пойму. "

"Прятал свои усилья
он в темноте ночной. 
Все, что он сделал: крылья
птице черной одной. "
"Ветер мешает мне, ветер. 
Уйми его, Боже, уйми. 
Что же он делал на свете,
если он был с людьми. "

"Листьев задумчивый лепет,
а он лежит не дыша. 
Видишь облако в небе,
это его душа. "
"Теперь я тебя понимаю:
ушел, улетел он в ночь. 
Теперь он лежит, обнимая
корни дубовых рощ. "

"Крышу я делаю, крышу
из густой дубовой листвы. 
Лежит он озера тише,
ниже всякой травы. 
Его я венчаю мглою. 
Корона ему под стать. "
"Как ему там под землею. "
"Так, что уже не встать. 
Там он лежит с короной,
там я его забыл. "
"Неужто он был вороной. "

"Птицей, птицей он был. "Не должен быть очень несчастным
и, главное, скрытным. . . 
А.  Ахматова

Я ждал автобус в городе Иркутске,
пил воду, замурованную в кране,
глотал позеленевшие закуски
в ночи в аэродромном ресторане. 
Я пробуждался от авиагрома
и танцевал под гул радиовальса,
потом катил я по аэродрому
и от земли печально отрывался. 
И вот летел над облаком атласным,
себя, как прежде, чувствуя бездомным,
твердил, вися над бездною прекрасной:
все дело в одиночестве бездонном. 

Не следует настаивать на жизни
страдальческой из горького упрямства. 
Чужбина так же сродственна отчизне,
как тупику соседствует пространство. "Был черный небосвод светлей тех ног,
и слиться с темнотою он не мог". 

В тот вечер возле нашего огня
увидели мы черного коня. 

Не помню я чернее ничего. 
Как уголь были ноги у него. 
Он черен был, как ночь, как пустота. 
Он черен был от гривы до хвоста. 
Но черной по-другому уж была
спина его, не знавшая седла. 
Недвижно он стоял.  Казалось, спит. 
Пугала чернота его копыт. 

Он черен был, не чувствовал теней. 
Так черен, что не делался темней. 
Так черен, как полуночная мгла. 
Так черен, как внутри себя игла. 
Так черен, как деревья впереди,
как место между ребрами в груди. 
Как ямка под землею, где зерно. 
Я думаю: внутри у нас черно. 

Но все-таки чернел он на глазах!
Была всего лишь полночь на часах. 
Он к нам не приближался ни на шаг. 
В паху его царил бездонный мрак. 
Спина его была уж не видна. 
Не оставалось светлого пятна. 
Глаза его белели, как щелчок. 
Еще страшнее был его зрачок. 

Как будто был он чей-то негатив. 
Зачем же он, свой бег остановив,
меж нами оставался до утра?
Зачем не отходил он от костра?
Зачем он черным воздухом дышал?
Зачем во тьме он сучьями шуршал?
Зачем струил он черный свет из глаз?

Он всадника искал себе средь нас. Закричат и захлопочут петухи,
загрохочут по проспекту сапоги,
засверкает лошадиный изумруд,
в одночасье современники умрут. 

Запоет над переулком флажолет,
захохочет над каналом пистолет,
загремит на подоконнике стекло,
станет в комнате особенно светло. 

И помчатся, задевая за кусты,
невидимые солдаты духоты
вдоль подстриженных по-новому аллей,
словно тени яйцевидных кораблей. 

Так начнется двадцать первый, золотой,
на тропинке, красным солнцем залитой,
на вопросы и проклятия в ответ,
обволакивая паром этот свет. 

Но на Марсовое поле дотемна
Вы придете одинешенька-одна,
в синем платье, как бывало уж не раз,
но навечно без поклонников, без нас. 

Только трубочка бумажная в руке,
лишь такси за Вами едет вдалеке,
рядом плещется блестящая вода,
до асфальта провисают провода. 

Вы поднимете прекрасное лицо —
громкий смех, как поминальное словцо,
звук неясный на нагревшемся мосту —
на мгновенье взбудоражит пустоту. 

Я не видел, не увижу Ваших слез,
не услышу я шуршания колес,
уносящих Вас к заливу, к деревам,
по отечеству без памятника Вам. 

В теплой комнате, как помнится, без книг,
без поклонников, но также не для них,
опирая на ладонь свою висок,
Вы напишите о нас наискосок. 

Вы промолвите тогда: "О, мой Господь!
этот воздух запустевший — только плоть
дум, оставивших признание свое,
а не новое творение Твое!"Вы поете вдвоем о своем неудачном союзе. 
Улыбаясь сейчас широко каждый собственной музе. 
Тополя и фонтан, соболезнуя вам, рукоплещут,
в теплой комнате сна в двух углах ваши лиры трепещут. 
Одинокому мне это все интересно и больно. 
От громадной тоски, чтобы вдруг не заплакать невольно,
к молодым небесам за стеклом я глаза поднимаю,
на диване родном вашей песне печальной внимаю. 
От фонтана бегут золотистые фавны и нимфы,
все святые страны предлагают вам взять свои нимбы,

золотистые лиры наполняют аккордами зданье
и согласно звучат, повествуя о вашем страданьи. 
Это значит, весь мир, — он от ваших страстей не зависит,
но и бедная жизнь вашей бедной любви не превысит,
это ваша печаль — дорогая слоновая башня:
исчезает одна, нарождается новая басня. 
Несравненная правда дорогими глаголет устами. 
И все громче они ударяют по струнам перстами. 
В костяное окно понеслась обоюдная мука
к небесам и в Аид — вверх и вниз, по теории звука. 

Создавая свой мир, окружаем стеною и рвами
для защиты его.  Оттого и пространство меж вами,
что, для блага союза, начиная ее разрушенье,
вы себя на стене сознаете все время мишенью. На вас не поднимается рука. 
И я едва ль осмелюсь говорить,
каким еще понятием греха
сумею этот сумрак озарить. 
Но с каждым днем все более, вдвойне,
во всем себя уверенно виня,
беру любовь, затем что в той стране
вы, знаю, отвернетесь от меня. Z.  K. 

Пограничной водой наливается куст,
и трава прикордонная жжется. 
И боится солдат святотатственных чувств,
и поэт этих чувств бережется. 

Над холодной водой автоматчик притих,
и душа не кричит во весь голос. 
Лишь во славу бессилия этих двоих
завывает осенняя голость. 

Да в тени междуцарствий елозят кусты
и в соседнюю рвутся державу. 
И с полей мазовецких журавли темноты
непрерывно летят на Варшаву. Я шел сквозь рощу, думая о том,
что сосны остаются за плечами,
должно быть, так, как листья под кустом:
гниют и растворяются ночами. 
Что существует то, что впереди;
как например бетон, который залит
в песок, с автомобилем на груди,
где ждут меня, но что-то не сигналят. 

Я быстро шел среди вечерней мглы,
мой шаг шуршал, но все кругом уснуло. 
Я задевал ладонью за стволы,
и пару раз меж них шоссе мелькнуло. 
Я полчаса тропинки расплетал,
потом солдатским шагом расторопным
я на бугор взбежал и увидал:
шоссе пустынным было и неровным. 
Но небо, подгибая провода,
не то сливалось с ним, не то касалось. 
Я молча оглянулся, и тогда
совсем другой мне роща показалась. Все чуждо в доме новому жильцу. 
Поспешный взгляд скользит по всем предметам,
чьи тени так пришельцу не к лицу,
что сами слишком мучаются этим. 
Но дом не хочет больше пустовать. 
И, как бы за нехваткой той отваги,
замок, не в состояньи узнавать,
один сопротивляется во мраке. 
Да, сходства нет меж нынешним и тем,
кто внес сюда шкафы и стол, и думал,
что больше не покинет этих стен;
но должен был уйти, ушел и умер. 
Ничем уж их нельзя соединить:
чертой лица, характером, надломом. 
Но между ними существует нить,
обычно именуемая домом. Эстонские деревья озабоченно
удерживают тусклые листы. 
Эстонскою латынью у обочины
надписаны могильные кресты. 
И облако седое, кропотливое
клубится и охватывает лес. 
И чувство возникает сиротливое
к минувшему и будущему здесь. 

Былое упоительней грядущего. 
И прожитым уверенней дышу. 
Ни облика, ни голоса петушьего
теперь уже в себе не нахожу. 
И встреча со знакомым впечатлением,
когда я оборачиваюсь вспять,
так радостна, что вместе с удивлением
теряется желанье удивлять. 
Ни ревности к грядущему, ни робости. 
Лишь новым соответствием души —
рожок междугородного автобуса,
рыдающий в заоблачной тиши. Откуда к нам пришла зима,
не знаешь ты, никто не знает. 

Умолкло все.  Она сама
холодных губ не разжимает. 
Она молчит.  Внезапно, вдруг
упорства ты ее не сломишь. 
Вот оттого-то каждый звук
зимою ты так жадно ловишь. 

Шуршанье ветра о стволы,
шуршанье крыш под облаками,
потом, как сгнившие полы,
скрипящий снег под башмаками,
а после скрип и стук лопат,
и тусклый дым, и гул рассвета. . . 
Но даже тихий снегопад,
откуда он, не даст ответа. 

И ты, входя в свой теплый дом,
взбежав к себе, скажи на милость,
не думал ты хоть раз о том,
что где-то здесь она таилась:
в пролете лестничном, в стене,
меж кирпичей, внизу под складом,
а может быть, в реке, на дне,
куда нельзя проникнуть взглядом. 

Быть может, там, в ночных дворах,
на чердаках и в пыльных люстрах,
в забитых досками дверях,
в сырых подвалах, в наших чувствах,
в кладовках тех, где свален хлам. . . 
Но видно, ей там тесно было,
она росла по всем углам
и всё заполонила. 

Должно быть, это просто вздор,
скопленье дум и слов неясных,
она пришла, должно быть, с гор,
спустилась к нам с вершин прекрасных:
там вечный лед, там вечный снег,
там вечный ветер скалы гложет,
туда не всходит человек,
и сам орел взлететь не может. 

Должно быть, так.  Не все ль равно,
когда поднять ты должен ворот,
но разве это не одно:
в пролете тень и вечный холод?
Меж ними есть союз и связь
и сходство — пусть совсем немое. 
Сойдясь вдвоем, соединясь,
им очень просто стать зимою. 

Дела, не знавшие родства,
и облака в небесной сини,
предметы все и вещества
и чувства, разные по силе,
стихии жара и воды,
увлекшись внутренней игрою,
дают со временем плоды,
совсем нежданные порою. 

Бывает лед сильней огня,
зима — порой длиннее лета,
бывает ночь длиннее дня
и тьма вдвойне сильнее света;
бывает сад громаден, густ,
а вот плодов совсем не снимешь. . . 
Так берегись холодных чувств,
не то, смотри, застынешь. 

И люди все, и все дома,
где есть тепло покуда,
произнесут: пришла зима. 
Но не поймут откуда. Топилась печь.  Огонь дрожал во тьме. 
Древесные угли чуть-чуть искрились. 
Но мысли о зиме, о всей зиме,
каким-то странным образом роились. 
Какой печалью нужно обладать,
чтоб вместо парка, что за три квартала,
пейзаж неясный долго вспоминать,
но знать, что больше нет его; не стало. 
Да, понимать, что все пришло к концу
тому назад едва ль не за два века, —
но мыслями блуждать в ночном лесу
и всё не слышать стука дровосека. 
Стоят стволы, стоят кусты в ночи. 
Вдали холмы лежат во тьме угрюмо. 
Луна горит, как весь огонь в печи,
и жжет стволы.  Но только нет в ней шума. М.  Б. 

Мир одеял разрушен сном. 
Но в чьем-то напряженном взоре
маячит в сумраке ночном
окном разрезанное море. 
Две лодки обнажают дно,
смыкаясь в этом с парой туфель. 
Вздымающееся полотно
и волны выражают дупель. 

Подушку обхватив, рука
сползает по столбам отвесным,
вторгаясь в эти облака
своим косноязычным жестом. 
О камень порванный чулок,
изогнутый впотьмах, как лебедь,
раструбом смотрит в потолок,
как будто почерневший невод. 

Два моря с помощью стены,
при помощи неясной мысли,
здесь как-то так разделены,
что сети в темноте повисли
пустыми в этой глубине,
но всё же ожидают всплытья
от пущенной сквозь крест в окне,
связующей их обе, нити. 

Звезда желтеет на волне,
маячат неподвижно лодки. 
Лишь крест вращается в окне
подобием простой лебедки. 
К поверхности из двух пустот
два невода ползут отвесно,
надеясь: крест перенесет
и опустит в другое место. 

Так тихо, что не слышно слов,
что кажется окну пустому:
надежда на большой улов
сильней, чем неподвижность дома. 
И вот уж в темноте ночной
окну с его сияньем лунным
две грядки кажутся волной,
а куст перед крыльцом — буруном. 

Но дом недвижен, и забор
во тьму ныряет поплавками,
и воткнутый в крыльцо топор
один следит за топляками. 
Часы стрекочут.  Вдалеке
ворчаньем заглушает катер,
как давит устрицы в песке
ногой бесплотный наблюдатель. 

Два глаза источают крик. 
Лишь веки, издавая шорох,
во мраке защищают их
собою наподобье створок. 
Как долго эту боль топить,
захлестывать моторной речью,
чтоб дать ей оспой проступить
на теплой белизне предплечья?

Как долго? До утра? Едва ль. 
И ветер шелестит в попытке
жасминовую снять вуаль
с открытого лица калитки. 
Сеть выбрана, в кустах удод
свистком предупреждает кражу;
и молча замирает тот,
кто бродит в темноте по пляжу. Затем, чтоб пустым разговорцем
развеять тоску и беду,
я странную жизнь стихотворца
прекрасно на свете веду. 
Затем, чтоб за криком прощальным
лицо возникало в окне,
чтоб думать с улыбкой печальной,
что выпадет, может быть, мне,
как в самом начале земного
движенья — с мечтой о творце —
такое же ясное слово
поставить в недальнем конце. За церквами, садами, театрами,
за кустами в холодных дворах,
в темноте за дверями парадными,
за бездомными в этих дворах. 
За пустыми ночными кварталами,
за дворцами над светлой Невой,
за подъездами их, за подвалами,
за шумящей над ними листвой. 
За бульварами с тусклыми урнами,
за балконами, полными сна,
за кирпичными красными тюрьмами,
где больных будоражит весна,
за вокзальными страшными люстрами,
что толкаются, тени гоня,
за тремя запоздалыми чувствами
Вы живете теперь от меня. 

За любовью, за долгом, за мужеством,
или больше — за Вашим лицом,
за рекой, осененной замужеством,
за таким одиноким пловцом. 
За своим Ленинградом, за дальними
островами, в мелькнувшем раю,
за своими страданьями давними,
от меня за замками семью. 
Разделенье не жизнью, не временем,
не пространством с кричащей толпой,
Разделенье не болью, не бременем,
и, хоть странно, но все ж не судьбой. 
Не пером, не бумагой, не голосом —
разделенье печалью. . .  К тому ж
правдой, больше неловкой, чем горестной:
вековой одинокостью душ. 

На окраинах, там, за заборами,
за крестами у цинковых звезд,
за семью — семьюстами! — запорами
и не только за тысячу верст,
а за всею землею неполотой,
за салютом ее журавлей,
за Россией, как будто не политой
ни слезами, ни кровью моей. 
Там, где впрямь у дороги непройденной
на ветру моя юность дрожит,
где-то близко холодная Родина
за финляндским вокзалом лежит,
и смотрю я в пространства окрестные,
напряженный до боли уже,
словно эти весы неизвестные
у кого-то не только в душе. 

Вот иду я, парадные светятся,
за оградой кусты шелестят,
во дворе Петропаловской крепости
тихо белые ночи сидят. 
Развевается белое облако,
под мостами плывут корабли,
ни гудка, ни свистка и ни окрика
до последнего края земли. 
Не прошу ни любви, ни признания,
ни волненья, рукав теребя. . . 
Долгой жизни тебе, расстояние!
Но я снова прошу для себя
безразличную ласковость добрую
и при встрече — все то же житье. 
Приношу Вам любовь свою долгую,
сознавая ненужность ее. И.  Е. 

Что ты плачешь,
распростясь с паровозом. 
Что ты слушаешь гудки
поездные. 
Поклонись аэродромным березам,
голубиному прогрессу России. 
Что ты смотришь все с печалью угрюмой
на платочек ее новый,
кумашный. 
Поклонись этой девочке юной,
этой девочке, веселой и страшной. 

Что ей стоит нас любить и лелеять. 
Что ей стоит поберечь нас немного. 
Кто ей, сильной,
заперечить посмеет. 
Только ждет она кого-то другого!
Ничего!
Ей не грозит перестарок. 
Не гожусь ей в сыновья,
а уж рад бы. . . 
Посылаю ей все слезы в подарок,
потому что не дожить мне до свадьбы. Ты, кажется, искал здесь? Не ищи. 
Гремит засов у входа неизменный. 
Не стоит подбирать сюда ключи. 
Не тут хранится этот клад забвенный. 
Всего и блеску, что огонь в печи. 
Соперничает с цепью драгоценной
цепь ходиков стенных.  И, непременный,
горит фонарь под окнами в ночи. 

Свет фонаря касается трубы. 
И больше ничего здесь от судьбы
действительной, от времени, от века. 
И если что предполагает клад,
то сам засов, не выдержавший взгляд
пришедшего с отмычкой человека. В брюхе Дугласа ночью скитался меж туч
и на звезды глядел,
и в кармане моем заблудившийся ключ
все звенел не у дел,
и по сетке скакал надо мной виноград,
акробат от тоски;
был далек от меня мой родной Ленинград,
и все ближе — пески. 

Бессеребряной сталью мерцало крыло,
приближаясь к луне,
и чучмека в папахе рвало, и текло
это под ноги мне. 
Бился льдинкой в стакане мой мозг в забытьи. 
Над одною шестой
в небо ввинчивал с грохотом нимбы свои
двухголовый святой. 

Я бежал от судьбы, из-под низких небес,
от распластанных дней,
из квартир, где я умер и где я воскрес
из чужих простыней;
от сжимавших рассудок махровым венцом
откровений, от рук,
припадал я к которым и выпал лицом
из которых на Юг. 

Счастье этой земли, что взаправду кругла,
что зрачок не берет
из угла, куда загнан, свободы угла,
но и наоборот:
что в кошачьем мешке у пространства хитро
прогрызаешь дыру,
чтобы слёз европейских сушить серебро
на азийском ветру. 

Что на свете — верней, на огромной вельми,
на одной из шести —
что мне делать еще, как не хлопать дверьми
да ключами трясти!
Ибо вправду честней, чем делить наш ничей
круглый мир на двоих,
променять всю безрадостность дней и ночей
на безадресность их. 

Дуй же в крылья мои не за совесть и страх,
но за совесть и стыд. 
Захлебнусь ли в песках, разобьюсь ли в горах
или Бог пощадит —
все едино, как сбившийся в строчку петит
смертной памяти для:
мегалополис туч гражданина ль почтит,
отщепенца ль — земля. 

Но услышишь, когда не найдешь меня ты
днем при свете огня,
как в Быково на старте грохочут винты:
это — помнят меня
зеркала всех радаров, прожекторов, лик
мой хранящих внутри;
и — внехрамовый хор — из динамиков крик
грянет медью: Смотри!
Там летит человек! не грусти! улыбнись!
Он таращится вниз
и сжимает в руке виноградную кисть,
словно бог Дионис. Огонь, ты слышишь, начал угасать. 
А тени по углам — зашевелились. 
Уже нельзя в них пальцем указать,
прикрикнуть, чтоб они остановились. 
Да, воинство сие не слышит слов. 
Построилось в каре, сомкнулось в цепи. 
Бесшумно наступает из углов,
и я внезапно оказался в центре. 
Всё выше снизу взрывы темноты. 
Подобны восклицательному знаку. 
Все гуще тьма слетает с высоты,
до подбородка, комкает бумагу. 
Теперь исчезли стрелки на часах. 
Не только их не видно, но не слышно. 
И здесь остался только блик в глазах,
застывших неподвижно.  Неподвижно. 
Огонь угас.  Ты слышишь: он угас. 
Горючий дым под потолком витает. 
Но этот блик — не покидает глаз. 
Вернее, темноты не покидает. Вот я вновь посетил
эту местность любви, полуостров заводов,
парадиз мастерских и аркадию фабрик,
рай речный пароходов,
я опять прошептал:
вот я снова в младенческих ларах. 
Вот я вновь пробежал Малой Охтой сквозь тысячу арок. 

Предо мною река
распласталась под каменно-угольным дымом,
за спиною трамвай
прогремел на мосту невредимом,
и кирпичных оград
просветлела внезапно угрюмость. 
Добрый день, вот мы встретились, бедная юность. 

Джаз предместий приветствует нас,
слышишь трубы предместий,
золотой диксиленд
в черных кепках прекрасный, прелестный,
не душа и не плоть —
чья-то тень над родным патефоном,
словно платье твое вдруг подброшено вверх саксофоном. 

В ярко-красном кашне
и в плаще в подворотнях, в парадных
ты стоишь на виду
на мосту возле лет безвозвратных,
прижимая к лицу недопитый стакан лимонада,
и ревет позади дорогая труба комбината. 

Добрый день.  Ну и встреча у нас. 
До чего ты бесплотна:
рядом новый закат
гонит вдаль огневые полотна. 
До чего ты бедна.  Столько лет,
а промчались напрасно. 
Добрый день, моя юность.  Боже мой, до чего ты прекрасна. 

По замерзшим холмам
молчаливо несутся борзые,
среди красных болот
возникают гудки поездные,
на пустое шоссе,
пропадая в дыму редколесья,
вылетают такси, и осины глядят в поднебесье. 

Это наша зима. 
Современный фонарь смотрит мертвенным оком,
предо мною горят
ослепительно тысячи окон. 
Возвышаю свой крик,
чтоб с домами ему не столкнуться:
это наша зима все не может обратно вернуться. 

Не до смерти ли, нет,
мы ее не найдем, не находим. 
От рожденья на свет
ежедневно куда-то уходим,
словно кто-то вдали
в новостройках прекрасно играет. 
Разбегаемся все.  Только смерть нас одна собирает. 

Значит, нету разлук. 
Существует громадная встреча. 
Значит, кто-то нас вдруг
в темноте обнимает за плечи,
и полны темноты,
и полны темноты и покоя,
мы все вместе стоим над холодной блестящей рекою. 

Как легко нам дышать,
оттого, что подобно растенью
в чьей-то жизни чужой
мы становимся светом и тенью
или больше того —
оттого, что мы все потеряем,
отбегая навек, мы становимся смертью и раем. 

Вот я вновь прохожу
в том же светлом раю — с остановки налево,
предо мною бежит,
закрываясь ладонями, новая Ева,
ярко-красный Адам
вдалеке появляется в арках,
невский ветер звенит заунывно в развешанных арфах. 

Как стремительна жизнь
в черно-белом раю новостроек. 
Обвивается змей,
и безмолвствует небо героик,
ледяная гора
неподвижно блестит у фонтана,
вьется утренний снег, и машины летят неустанно. 

Неужели не я,
освещенный тремя фонарями,
столько лет в темноте
по осколкам бежал пустырями,
и сиянье небес
у подъемного крана клубилось?
Неужели не я? Что-то здесь навсегда изменилось. 

Кто-то новый царит,
безымянный, прекрасный, всесильный,
над отчизной горит,
разливается свет темно-синий,
и в глазах у борзых
шелестят фонари — по цветочку,
кто-то вечно идет возле новых домов в одиночку. 

Значит, нету разлук. 
Значит, зря мы просили прощенья
у своих мертвецов. 
Значит, нет для зимы возвращенья. 
Остается одно:
по земле проходить бестревожно. 
Невозможно отстать.  Обгонять — только это возможно. 

То, куда мы спешим,
этот ад или райское место,
или попросту мрак,
темнота, это все неизвестно,
дорогая страна,
постоянный предмет воспеванья,
не любовь ли она? Нет, она не имеет названья. 

Это — вечная жизнь:
поразительный мост, неумолчное слово,
проплыванье баржи,
оживленье любви, убиванье былого,
пароходов огни
и сиянье витрин, звон трамваев далеких,
плеск холодной воды возле брюк твоих вечношироких. 

Поздравляю себя
с этой ранней находкой, с тобою,
поздравляю себя
с удивительно горькой судьбою,
с этой вечной рекой,
с этим небом в прекрасных осинах,
с описаньем утрат за безмолвной толпой магазинов. 

Не жилец этих мест,
не мертвец, а какой-то посредник,
совершенно один,
ты кричишь о себе напоследок:
никого не узнал,
обознался, забыл, обманулся,
слава Богу, зима.  Значит, я никуда не вернулся. 

Слава Богу, чужой. 
Никого я здесь не обвиняю. 
Ничего не узнать. 
Я иду, тороплюсь, обгоняю. 
Как легко мне теперь,
оттого, что ни с кем не расстался. 
Слава Богу, что я на земле без отчизны остался. 

Поздравляю себя!
Сколько лет проживу, ничего мне не надо. 
Сколько лет проживу,
сколько дам на стакан лимонада. 
Сколько раз я вернусь —
но уже не вернусь — словно дом запираю,
сколько дам я за грусть от кирпичной трубы и собачьего лая. "Пусть дым совьется в виде той петли,
которая согнать его сумела
своим кивком с холмов родной земли". 
Должно быть, в мщеньи выше нет предела. 
Конечно, достигая до небес,
начнет гулять, дымить противоборство. 
Не стоит крыш снимать, чтоб видел лес
сей быстрый труд, настойчивость, упорство. 
Все в ход пойдет: смола, навоз, трава,
должно быть, в виде той петли разложат
в горящем очаге свои дрова. 
Пусть ветер им поможет.  Пусть поможет. 

Нет, никогда ничья на свете власть
и всех стихий внезапное движенье
не явит ту, что просто родилась
и вот живет в их злом воображеньи. 
Лес по краям.  Блестящий снег хрустит,
никак не различить теней нерезких,
свидетелей того, как слабый мстит. 

И он пошел во тьму с холмов еврейских. Великий Гектор стрелами убит. 
Его душа плывет по темным водам,
шуршат кусты и гаснут облака,
вдали невнятно плачет Андромаха. 

Теперь печальным вечером Аякс
бредет в ручье прозрачном по колено,
а жизнь бежит из глаз его раскрытых
за Гектором, а теплая вода
уже по грудь, но мрак переполняет
бездонный взгляд сквозь волны и кустарник,
потом вода опять ему по пояс,
тяжелый меч, подхваченный потоком,
плывет вперед
и увлекает за собой Аякса. Я снова слышу голос твой тоскливый
на пустырях — сквозь хриплый лай бульдогов,
и след родной ищу в толпе окраин,
и вижу вновь рождественскую хвою
и огоньки, шипящие в сугробах. 
Ничто верней твой адрес не укажет,
чем этот крик, блуждающий во мраке
прозрачною, хрустальной каплей яда. 

Теперь и я встречаю новый год
на пустыре, в бесшумном хороводе,
и гаснут свечи старые во мне,
а по устам бежит вино Тристана,
я в первый раз на зов не отвечаю. 
С недавних пор я вижу и во мраке. Ты поскачешь во мраке, по бескрайним холодным холмам,
вдоль березовых рощ, отбежавших во тьме, к треугольным домам,
вдоль оврагов пустых, по замерзшей траве, по песчаному дну,
освещенный луной, и ее замечая одну. 
Гулкий топот копыт по застывшим холмам — это не с чем сравнить,
это ты там, внизу, вдоль оврагов ты вьешь свою нить,
там куда-то во тьму от дороги твоей отбегает ручей,
где на склоне шуршит твоя быстрая тень по спине кирпичей. 

Ну и скачет же он по замерзшей траве, растворяясь впотьмах,
возникая вдали, освещенный луной, на бескрайних холмах,
мимо черных кустов, вдоль оврагов пустых, воздух бьет по лицу,
говоря сам с собой, растворяется в черном лесу. 
Вдоль оврагов пустых, мимо черных кустов, — не отыщется след,
даже если ты смел и вокруг твоих ног завивается свет,
все равно ты его никогда ни за что не сумеешь догнать. 
Кто там скачет в холмах. . .  я хочу это знать, я хочу это знать. 

Кто там скачет, кто мчится под хладною мглой, говорю,
одиноким лицом обернувшись к лесному царю, —
обращаюсь к природе от лица треугольных домов:
кто там скачет один, освещенный царицей холмов?
Но еловая готика русских равнин поглощает ответ,
из распахнутых окон бьет прекрасный рояль, разливается свет,
кто-то скачет в холмах, освещенный луной, возле самых небес,
по застывшей траве, мимо черных кустов.  Приближается лес. 

Между низких ветвей лошадиный сверкнет изумруд. 
Кто стоит на коленях в темноте у бобровых запруд,
кто глядит на себя, отраженного в черной воде,
тот вернулся к себе, кто скакал по холмам в темноте. 
Нет, не думай, что жизнь — это замкнутый круг небылиц,
ибо сотни холмов — поразительных круп кобылиц,
из которых в ночи, но при свете луны, мимо сонных округ,
засыпая во сне, мы стремительно скачем на юг. 

Обращаюсь к природе: это всадники мчатся во тьму,
создавая свой мир по подобию вдруг твоему,
от бобровых запруд, от холодных костров пустырей
до громоздких плотин, до безгласной толпы фонарей. 
Все равно — возвращенье. . .  Все равно даже в ритме баллад
есть какой-то разбег, есть какой-то печальный возврат,
даже если Творец на иконах своих не живет и не спит,
появляется вдруг сквозь еловый собор что-то в виде копыт. 

Ты, мой лес и вода! кто объедет, а кто, как сквозняк,
проникает в тебя, кто глаголет, а кто обиняк,
кто стоит в стороне, чьи ладони лежат на плече,
кто лежит в темноте на спине в леденящем ручье. 
Не неволь уходить, разбираться во всем не неволь,
потому что не жизнь, а другая какая-то боль
приникает к тебе, и уже не слыхать, как приходит весна,
лишь вершины во тьме непрерывно шумят, словно маятник сна. Вместе они любили
сидеть на склоне холма. 
Оттуда видны им были
церковь, сады, тюрьма. 
Оттуда они видали
заросший травой водоем. 
Сбросив в песок сандалии,
сидели они вдвоем. 

Руками обняв колени,
смотрели они в облака. 
Внизу у кино калеки
ждали грузовика. 
Мерцала на склоне банка
возле кустов кирпича. 
Над розовым шпилем банка
ворона вилась, крича. 

Машины ехали в центре
к бане по трем мостам. 
Колокол звякал в церкви:
электрик венчался там. 
А здесь на холме было тихо,
ветер их освежал. 
Кругом ни свистка, ни крика. 
Только комар жжужал. 

Трава была там примята,
где сидели они всегда. 
Повсюду черные пятна —
оставила их еда. 
Коровы всегда это место
вытирали своим языком. 
Всем это было известно,
но они не знали о том. 

Окурки, спичка и вилка
прикрыты были песком. 
Чернела вдали бутылка,
отброшенная носком. 
Заслышав едва мычанье,
они спускались к кустам
и расходились в молчаньи —
как и сидели там. 

___

По разным склонам спускались,
случалось боком ступать. 
Кусты перед ними смыкались
и расступались опять. 
Скользили в траве ботинки,
меж камней блестела вода. 
Один достигал тропинки,
другой в тот же миг пруда. 

Был вечер нескольких свадеб
(кажется, было две). 
Десяток рубах и платьев
маячил внизу в траве. 
Уже закат унимался
и тучи к себе манил. 
Пар от земли поднимался,
а колокол все звонил. 

Один, кряхтя, спотыкаясь,
другой, сигаретой дымя —
в тот вечер они спускались
по разным склонам холма. 
Спускались по разным склонам,
пространство росло меж них. 
Но страшный, одновременно
воздух потряс их крик. 

Внезапно кусты распахнулись,
кусты распахнулись вдруг. 
Как будто они проснулись,
а сон их был полон мук. 
Кусты распахнулись с воем,
как будто раскрылась земля. 
Пред каждым возникли двое,
железом в руках шевеля. 

Один топором был встречен,
и кровь потекла по часам,
другой от разрыва сердца
умер мгновенно сам. 
Убийцы тащили их в рощу
(по рукам их струилась кровь)
и бросили в пруд заросший. 
И там они встретились вновь. 

___

Еще пробирались на ощупь
к местам за столом женихи,
а страшную весть на площадь
уже принесли пастухи. 
Вечерней зарей сияли
стада густых облаков. 
Коровы в кустах стояли
и жадно лизали кровь. 

Электрик бежал по склону
и шурин за ним в кустах. 
Невеста внизу обозленно
стояла одна в цветах. 
Старуха, укрытая пледом,
крутила пред ней тесьму,
а пьяная свадьба следом
за ними неслась к холму. 

Сучья под ними трещали,
они неслись, как в бреду. 
Коровы в кустах мычали
и быстро спускались к пруду. 
И вдруг все увидели ясно
(царила вокруг жара):
чернела в зеленой ряске,
как дверь в темноту, дыра. 

___

Кто их оттуда поднимет,
достанет со дна пруда?
Смерть, как вода над ними,
в желудках у них вода. 
Смерть уже в каждом слове,
в стебле, обвившем жердь. 
Смерть в зализанной крови,
в каждой корове смерть. 

Смерть в погоне напрасной
(будто ищут воров). 
Будет отныне красным
млеко этих коров. 
В красном, красном вагоне
с красных, красных путей,
в красном, красном бидоне —
красных поить детей. 

Смерть в голосах и взорах. 
Смертью полн воротник.  —
Так им заплатит город:
смерть тяжела для них. 
Нужно поднять их, поднять бы. 
Но как превозмочь тоску:
если убийство в день свадьбы,
красным быть молоку. 

___

Смерть — не скелет кошмарный
с длинной косой в росе. 
Смерть — это тот кустарник,
в котором стоим мы все. 
Это не плач похоронный,
а также не черный бант. 
Смерть — это крик вороний,
черный — на красный банк. 

Смерть — это все машины,
это тюрьма и сад. 
Смерть — это все мужчины,
галстуки их висят. 
Смерть — это стекла в бане,
в церкви, в домах — подряд!
Смерть — это всё, что с нами —
ибо они — не узрят. 

Смерть — это наши силы,
это наш труд и пот. 
Смерть — это наши жилы,
наша душа и плоть. 
Мы больше на холм не выйдем,
в наших домах огни. 
Это не мы их не видим —
нас не видят они. 

___

Розы, герань, гиацинты,
пионы, сирень, ирис —
на страшный их гроб из цинка —
розы, герань, нарцисс,
лилии, словно из басмы,
запах их прян и дик,
левкой, орхидеи, астры,
розы и сноп гвоздик. 

Прошу отнести их к брегу,
вверить их небесам. 
В реку их бросить, в реку,
она понесет к лесам. 
К черным лесным протокам,
к темным лесным домам,
к мертвым полесским топям,
вдаль — к балтийским холмам. 

___

Холмы — это наша юность,
гоним ее, не узнав. 
Холмы — это сотни улиц,
холмы — это сонм канав. 
Холмы — это боль и гордость. 
Холмы — это край земли. 
Чем выше на них восходишь,
тем больше их видишь вдали. 

Холмы — это наши страданья. 
Холмы — это наша любовь. 
Холмы — это крик, рыданье,
уходят, приходят вновь. 
Свет и безмерность боли,
наша тоска и страх,
наши мечты и горе,
все это — в их кустах. 

Холмы — это вечная слава. 
Ставят всегда напоказ
на наши страданья право. 
Холмы — это выше нас. 
Всегда видны их вершины,
видны средь кромешной тьмы. 
Присно, вчера и ныне
по склону движемся мы. 
Смерть — это только равнины. 
Жизнь — холмы, холмы. Не то Вам говорю, не то
твержу с гримасой неуместной. 
Рассудок мой что решето,
а не сосуд с водой небесной. 
В худую пору взялся я
расписываться в чувстве чистом, —
полна сейчас душа моя
каким-то сором ненавистным. 

Простите описанье чувств,
фальшивую и злую ноту,
всю болтовню, но больше — грусть,
за матушку ее — длинноту. 
Простите, что разверз сей хлев
пред Вами, Господи, простите. 
Как будто, ног не отерев,
я в дом влезал. . .  И не грустите:

ведь я-то помню свой оскал,
а также цену рифмованью,
а также все, что здесь искал
в грошовом самобичеваньи. 
О не жалейте Ваших слов
о нас.  Вы знаете ли сами,
что неубыточно любовь
делить Вам можно с небесами. Что ветру говорят кусты,
листом бедны?
Их речи, видимо, просты,
но нам темны. 
Перекрывая лязг ведра,
скрипящий стул —
"Сегодня ты сильней.  Вчера
ты меньше дул". 
А ветер им — "Грядет зима!"
"О, не губи". 
А может быть — "Схожу с ума!"
"Люби! Люби!"
И в сумерках колотит дрожь
мой мезонин. . . 

Их диалог не разберешь,
пока один. Не мы ли здесь, о посмотри,
вон там, окружены песком —
по обе стороны скамьи,
застыв, на берегу морском. 

___

Все чудится, что рядом ты. 
Все вижу сквозь ненастный вой
вливающийся в цвет воды
колеблющийся локон твой. 

___

Как скрученные кем-то в жгут
полотна простыней ночных,
и тучи и валы бегут,
но разные пути у них. 

___

Пуст берег, этот край земной,
где каждый деревянный дом
маячит за твоей спиной,
как лодка, что стоит вверх дном. 

___

И вот уже как будто страх:
не верится, что дом прирос!
Но, двери распахнув, рыбак
мешает повторить вопрос. 

___

А ветер все свистит, крутя
столь жаждущих простых границ,
в сей бредень (или в сеть) дождя
попавшихся прибрежных птиц,

___

Не видно им со стороны —
как спинкою своей скамья
твердит, что мы равны, равны,
что, может быть, и мы семья. 

___

Лишь нам здесь — ни сейчас, ни впредь,
уставившись в пустой песок,
знак тождества не разглядеть,
сколоченный из двух досок. Вдоль темно-желтых квартир
на неизвестный простор
в какой-то сумрачный мир
ведет меня коридор. 
И рукав моего пальто
немного в его грязи. 
Теперь я вижу лишь то,
что от меня вблизи. 

Еще в зеркалах живет
мой неопрятный вид. 
Страшное слово "вперед"
губы мои кривит. 
Скопище, сонм теней
спускается на тормозах. 
Только всего сильней
электрический свет в глазах. 

Словно среди тишины
вдруг заглушает крик
власти теней спины
залитый светом лик,
словно в затылке — лед
и пламень во лбу горящ,
и тела всего — перёд
много превосходящ. 

Коридор, мой коридор,
закадычный в ранге владык;
залитый светом взор,
залитый тьмой кадык. 
Запертый от гостей,
с вечным простясь пером,
в роще своих страстей
я иду с топором. 

Так как еще горит
здесь предо мною свет,
взгляд мой еще парит,
минует еще паркет,
по жилам еще бежит
темно-желтая кровь,
и сердце мое дрожит
возле охапки дров. 

Так, как в конце весны
звуками полон лес, —
в мире конструкций сны
прежний теряют вес. 
Так, впредь былого дыша,
я пред Тобой, Господь,
видимо, весь душа,
да вполовину плоть. 

Словно летом в тени
и у любви в конце,
словно в лучшие дни,
пот на моем лице. 
Так посреди белья
и у дров на виду
старый и новый я,
Боже, смотри, иду. 

Серый на горле шарф,
сзади зеркальный шкаф,
что-то звенит в ушах,
в страшной грязи рукав,
вешалки смотрят вслед,
лампочки светят вдоль. 

И если погаснет свет,
зажжет свой фонарик боль. Черные города,
воображенья грязь. 
Сдавленное "когда",
выплюнутое "вчерась",
карканье воронка,
камерный айболит,
вдавливанье позвонка
в стираный неолит. 

— Вот что нас ждет, дружок,
до скончанья времен,
вот в чем твой сапожок
чавкать приговорен,
также как мой штиблет,
хоть и не нов на вид. 
Гончую этот след
не воодушевит. 

Вот оттого нога,
возраст подметки для,
и не спешит в бега,
хоть велика земля. 
Так что через плечо
виден беды рельеф,
где белеет еще
лампочка, перегорев. 

Впрочем, итог разрух —
с фениксом схожий смрад. 
Счастье — суть роскошь двух;
горе — есть демократ. 
Что для слезы — впервой,
то — лебеда росе. 
Вдохновлены травой,
мы делаемся, как все. 

То-то идут домой
вдоль большака столбы —
в этом, дружок, прямой
виден расчет судьбы,
чтобы не только бог,
ночь сотворивший с днем,
слиться с пейзажем мог
и раствориться в нем. Значит, и ты уснул. 
Должно быть, летя к ручью,
ветер здесь промелькнул,
задув и твою свечу. 
Узнав, что смолкла вода,
и сделав над нею круг,
вновь он спешит сюда,
где дым обгоняет дух. 

Позволь же, старик, и мне,
средь мертвых финских террас,
звездам в моем окне
сказать, чтоб их свет сейчас,
который блестит окрест,
сошел бы с пустых аллей,
исчез бы из этих мест
и стал бы всего светлей
в кустах, где стоит блондин,
который ловит твой взгляд,
пока ты бредешь один
в потемках. . .  к великим. . .  в ряд. Деревья окружили пруд,
белеющий средь них, как плешь,
почти уже кольцом, но тут
тропинка пробивает брешь. 
В негодованьи на гостей
последняя сосна дрожит. 
Но черный ручеек детей
на эту белизну бежит. 
Внизу еще свистят, галдят,
вверху — уже царит тоска. 
Вершины, кажется, глядят
в отчаяньи на облака. 
Должно быть, просят темноты
вечерней, тьмы ночей, —
чтоб эти капельки воды
забрал назад ручей. Джон Донн уснул, уснуло все вокруг. 
Уснули стены, пол, постель, картины,
уснули стол, ковры, засовы, крюк,
весь гардероб, буфет, свеча, гардины. 
Уснуло все.  Бутыль, стакан, тазы,
хлеб, хлебный нож, фарфор, хрусталь, посуда,
ночник, бельё, шкафы, стекло, часы,
ступеньки лестниц, двери.  Ночь повсюду. 
Повсюду ночь: в углах, в глазах, в белье,
среди бумаг, в столе, в готовой речи,
в ее словах, в дровах, в щипцах, в угле
остывшего камина, в каждой вещи. 
В камзоле, башмаках, в чулках, в тенях,
за зеркалом, в кровати, в спинке стула,
опять в тазу, в распятьях, в простынях,
в метле у входа, в туфлях.  Все уснуло. 
Уснуло все.  Окно.  И снег в окне. 
Соседней крыши белый скат.  Как скатерть
ее конек.  И весь квартал во сне,
разрезанный оконной рамой насмерть. 
Уснули арки, стены, окна, всё. 
Булыжники, торцы, решетки, клумбы. 
Не вспыхнет свет, не скрипнет колесо. . . 
Ограды, украшенья, цепи, тумбы. 
Уснули двери, кольца, ручки, крюк,
замки, засовы, их ключи, запоры. 
Нигде не слышен шепот, шорох, стук. 
Лишь снег скрипит.  Все спит.  Рассвет не скоро. 
Уснули тюрьмы, змки.  Спят весы
средь рыбной лавки.  Спят свиные туши. 
Дома, задворки.  Спят цепные псы. 
В подвалах кошки спят, торчат их уши. 
Спят мыши, люди.  Лондон крепко спит. 
Спит парусник в порту.  Вода со снегом
под кузовом его во сне сипит,
сливаясь вдалеке с уснувшим небом. 
Джон Донн уснул.  И море вместе с ним. 
И берег меловой уснул над морем. 
Весь остров спит, объятый сном одним. 
И каждый сад закрыт тройным запором. 
Спят клены, сосны, грабы, пихты, ель. 
Спят склоны гор, ручьи на склонах, тропы. 
Лисицы, волк.  Залез медведь в постель. 
Наносит снег у входов нор сугробы. 
И птицы спят.  Не слышно пенья их. 
Вороний крик не слышен, ночь, совиный
не слышен смех.  Простор английский тих. 
Звезда сверкает.  Мышь идет с повинной. 
Уснуло всё.  Лежат в своих гробах
все мертвецы.  Спокойно спят.  В кроватях
живые спят в морях своих рубах. 
По одиночке.  Крепко.  Спят в объятьях. 
Уснуло всё.  Спят реки, горы, лес. 
Спят звери, птицы, мертвый мир, живое. 
Лишь белый снег летит с ночных небес. 
Но спят и там, у всех над головою. 
Спят ангелы.  Тревожный мир забыт
во сне святыми — к их стыду святому. 
Геенна спит и Рай прекрасный спит. 
Никто не выйдет в этот час из дому. 
Господь уснул.  Земля сейчас чужда. 
Глаза не видят, слух не внемлет боле. 
И дьявол спит.  И вместе с ним вражда
заснула на снегу в английском поле. 
Спят всадники.  Архангел спит с трубой. 
И кони спят, во сне качаясь плавно. 
И херувимы все — одной толпой,
обнявшись, спят под сводом церкви Павла. 
Джон Донн уснул.  Уснули, спят стихи. 
Все образы, все рифмы.  Сильных, слабых
найти нельзя.  Порок, тоска, грехи,
равно тихи, лежат в своих силлабах. 
И каждый стих с другим, как близкий брат,
хоть шепчет другу друг: чуть-чуть подвинься. 
Но каждый так далек от райских врат,
так беден, густ, так чист, что в них — единство. 
Все строки спят.  Спит ямбов строгий свод. 
Хореи спят, как стражи, слева, справа. 
И спит виденье в них летейских вод. 
И крепко спит за ним другое — слава. 
Спят беды все.  Страданья крепко спят. 
Пороки спят.  Добро со злом обнялось. 
Пророки спят.  Белесый снегопад
в пространстве ищет черных пятен малость. 
Уснуло всё.  Спят крепко толпы книг. 
Спят реки слов, покрыты льдом забвенья. 
Спят речи все, со всею правдой в них. 
Их цепи спят; чуть-чуть звенят их звенья. 
Все крепко спят: святые, дьявол, Бог. 
Их слуги злые.  Их друзья.  Их дети. 
И только снег шуршит во тьме дорог. 
И больше звуков нет на целом свете. 

Но чу! Ты слышишь — там, в холодной тьме,
там кто-то плачет, кто-то шепчет в страхе. 
Там кто-то предоставлен всей зиме. 
И плачет он.  Там кто-то есть во мраке. 
Так тонок голос.  Тонок, впрямь игла. 
А нити нет. . .  И он так одиноко
плывет в снегу.  Повсюду холод, мгла. . . 
Сшивая ночь с рассветом. . .  Так высоко!
"Кто ж там рыдает? Ты ли, ангел мой,
возврата ждешь, под снегом ждешь, как лета,
любви моей?. .  Во тьме идешь домой. 
Не ты ль кричишь во мраке?" — Нет ответа. 
"Не вы ль там, херувимы? Грустный хор
напомнило мне этих слез звучанье. 
Не вы ль решились спящий мой собор
покинуть вдруг? Не вы ль? Не вы ль?" — Молчанье. 
"Не ты ли, Павел? Правда, голос твой
уж слишком огрублен суровой речью. 
Не ты ль поник во тьме седой главой
и плачешь там?" — Но тишь летит навстречу. 
"Не та ль во тьме прикрыла взор рука,
которая повсюду здесь маячит?
Не ты ль, Господь? Пусть мысль моя дика,
но слишком уж высокий голос плачет". 
Молчанье.  Тишь.  — "Не ты ли, Гавриил,
подул в трубу, а кто-то громко лает?
Но что ж лишь я один глаза открыл,
а всадники своих коней седлают. 
Всё крепко спит.  В объятьях крепкой тьмы. 
А гончие уж мчат с небес толпою. 
Не ты ли, Гавриил, среди зимы
рыдаешь тут, один, впотьмах, с трубою?"

"Нет, это я, твоя душа, Джон Донн. 
Здесь я одна скорблю в небесной выси
о том, что создала своим трудом
тяжелые, как цепи, чувства, мысли. 
Ты с этим грузом мог вершить полет
среди страстей, среди грехов, и выше. 
Ты птицей был и видел свой народ
повсюду, весь, взлетал над скатом крыши. 
Ты видел все моря, весь дальний край. 
И Ад ты зрел — в себе, а после — в яви. 
Ты видел также явно светлый Рай
в печальнейшей — из всех страстей — оправе. 
Ты видел: жизнь, она как остров твой. 
И с Океаном этим ты встречался:
со всех сторон лишь тьма, лишь тьма и вой. 
Ты Бога облетел и вспять помчался. 
Но этот груз тебя не пустит ввысь,
откуда этот мир — лишь сотня башен
да ленты рек, и где, при взгляде вниз,
сей страшный суд совсем не страшен. 
И климат там недвижен, в той стране. 
Откуда всё, как сон больной в истоме. 
Господь оттуда — только свет в окне
туманной ночью в самом дальнем доме. 
Поля бывают.  Их не пашет плуг. 
Года не пашет.  И века не пашет. 
Одни леса стоят стеной вокруг,
а только дождь в траве огромной пляшет. 
Тот первый дровосек, чей тощий конь
вбежит туда, плутая в страхе чащей,
на сосну взлезши, вдруг узрит огонь
в своей долине, там, вдали лежащей. 
Всё, всё вдали.  А здесь неясный край. 
Спокойный взгляд скользит по дальним крышам. 
Здесь так светло.  Не слышен псиный лай. 
И колокольный звон совсем не слышен. 
И он поймет, что всё — вдали.  К лесам
он лошадь повернет движеньем резким. 
И тотчас вожжи, сани, ночь, он сам
и бедный конь — всё станет сном библейским. 
Ну, вот я плачу, плачу, нет пути. 
Вернуться суждено мне в эти камни. 
Нельзя прийти туда мне во плоти. 
Лишь мертвой суждено взлететь туда мне. 
Да, да, одной.  Забыв тебя, мой свет,
в сырой земле, забыв навек, на муку
бесплодного желанья плыть вослед,
чтоб сшить своею плотью, сшить разлуку. 
Но чу! пока я плачем твой ночлег
смущаю здесь, — летит во тьму, не тает,
разлуку нашу здесь сшивая, снег,
и взад-вперед игла, игла летает. 
Не я рыдаю — плачешь ты, Джон Донн. 
Лежишь один, и спит в шкафах посуда,
покуда снег летит на спящий дом,
покуда снег летит во тьму оттуда". 

Подобье птиц, он спит в своем гнезде,
свой чистый путь и жажду жизни лучшей
раз навсегда доверив той звезде,
которая сейчас закрыта тучей. 
Подобье птиц.  Душа его чиста,
а светский путь, хотя, должно быть, грешен,
естественней вороньего гнезда
над серою толпой пустых скворешен. 
Подобье птиц, и он проснется днем. 
Сейчас — лежит под покрывалом белым,
покуда сшито снегом, сшито сном
пространство меж душой и спящим телом. 
Уснуло всё.  Но ждут еще конца
два-три стиха и скалят рот щербато,
что светская любовь — лишь долг певца,
духовная любовь — лишь плоть аббата. 
На чье бы колесо сих вод не лить,
оно все тот же хлеб на свете мелет. 
Ведь если можно с кем-то жизнь делить,
то кто же с нами нашу смерть разделит?
Дыра в сей ткани.  Всяк, кто хочет, рвет. 
Со всех концов.  Уйдет.  Вернется снова. 
Еще рывок! И только небосвод
во мраке иногда берет иглу портного. 
Спи, спи, Джон Донн.  Усни, себя не мучь. 
Кафтан дыряв, дыряв.  Висит уныло. 
Того гляди и выглянет из туч
Звезда, что столько лет твой мир хранила. Блестит залив, и ветр несет
через ограду воздух влажный. 
Ночь белая глядит с высот,
как в зеркало, в квадрат бумажный. 
Вдвойне темней, чем он, рука
незрима при поспешном взгляде. 
Но вот слова, как облака,
несутся по зеркальной глади. Нет, не посетует Муза,
если напев заурядный,
звук, безразличный для вкуса,
с лиры сорвется нарядной. 
Милая, грусти не выдаст,
путая спину и перед,
песню, как платье на вырост,
к слуху пространства примерит. 

Правда ведь: как ни вертеться,
искренность, сдержанность, мука,
— нечто, рожденное в сердце,
громче сердечного стука. 
С этим залогом успеха
ветер — и тот не поспорит;
дальние горы и эхо
каждое слово повторят. 

Вот и певец возвышает
голос — на час, на мгновенье,
криком своим заглушает
собственный ужас забвенья. 
Выдохи чаще, чем вдохи,
ибо вдыхает, по сути,
больше, чем воздух эпохи:
нечто, что бродит в сосуде. 

Здесь, в ремесле стихотворства,
как в состязаньи на дальность
бега, — бушует притворство,
так как велит натуральность
то, от чего уж не деться, —
взгляды, подобные сверлам,
радовать правдой, что сердце
в страхе живет перед горлом. Подтверждается дым из трубы
стариками, живущими в доме. 
Подтверждается правда судьбы —
человеком с монеткой в ладони. 
Точно так же движенье души,
что сродни умолкающей ноте,
замирающей в общей тиши,
подтверждает движение плоти. 

Так и смерть, растяжение жил,
— не труды и не слава поэта —
подтверждает, что все-таки жил,
делал тени из ясного света. 
Точно так же бросок иль рывок
подтвержден неотступною тенью. 
Так и жизнь — подтверждает кивок
в толчее, — человеку — виденью. . . Заспорят ночью мать с отцом. 
И фразы их с глухим концом
велят, не открывая глаз,
застыть к стене лицом. 

Рыдает мать, отец молчит. 
И козодой во тьме кричит. 
Часы над головой стучат,
и в голове — стучит. . . 

Их разговор бросает в дрожь
не оттого, что слышишь ложь,
а потому, что — их дитя —
ты сам на них похож:

молчишь, как он (вздохнуть нельзя),
как у нее, ползет слеза. 
"Разбудишь сына".  — "Нет, он спит". 
Лежит, раскрыв глаза!

И слушать грех, и грех прервать. 
Не громче, чем скрипит кровать,
в ночную пору то звучит,
что нужно им и нам скрывать. Снег скрыл от глаз гряду камней. 
И вот земля — небес бледней. 
Одна лишь изгородь черна,
и снега нет на ней. 

Холодный лес прикрыла мгла. 
Она сама светла, бела. 
Одна лишь изгородь в снегу
стоит голым-гола. 

И едет всадник вдоль холмов. 
Стирает конь следы волков. 
Чернеет изгородь в снегу
и слышит звон подков. 

Пальто черней, чем первый грач. 
Она слепа.  Но он-то зряч,
но так же нем и так же глух
и, как она, горяч. Замерзший повод жжет ладонь. 
Угроз, команд не слышит конь. 
А в лужах первый лед хрустит,
как в очаге огонь. 

Не чует конь моих тревог. 
И то сказать, вонзая в бок
ему носки своих сапог,
я вряд ли передать их мог. 

Знаком нам путь в лесной овраг. 
И, так как нам знаком наш путь,
к нему прибавить лишний шаг
смогу я как-нибудь. 

Прибавим шаг к пути, как тот
сосновый ствол, что вверх растет. 
И ждет нас на опушке ствол,
ружейный ствол нас ждет. 

Тропа вольна свой бег сужать. 
Кустам сам Бог велел дрожать. 
А мы должны наш путь держать,
наш путь держать, наш путь держать. Я вышла замуж в январе. 
Толпились гости во дворе,
и долго колокол гудел
в той церкви на горе. 

От алтаря, из-под венца,
видна дорога в два конца. 
Я посылаю взгляд свой вдаль,
и не вернуть гонца. 

Церковный колокол гудит. 
Жених мой на меня глядит. 
И столько свеч для нас двоих!
И я считаю их. М.  Б. 

Дверь хлопнула, и вот они вдвоем
стоят уже на улице.  И ветер
их обхватил.  И каждый о своем
задумался, чтоб вздрогнуть вслед за этим. 
Канал, деревья замерли на миг. 
Холодный вечер быстро покрывался
их взглядами, а столик между них
той темнотой, в которой оказался. 
Дверь хлопнула, им вынесли шпагат,
по дну и задней стенке пропустили
и дверцы обмотали наугад,
и вышло, что его перекрестили. 
Потом его приподняли с трудом. 
Внутри негромко звякнула посуда. 
И вот, соединенные крестом,
они пошли, должно быть, прочь отсюда. 
Вдвоем, ни слова вслух не говоря. 
Они пошли.  И тени их мешались. 
Вперед.  От фонаря до фонаря. 
И оба уменьшались, уменьшались. X.  В.  Горенко

В деревянном доме, в ночи
беззащитность сродни отрешенью,
обе прячутся в пламя свечи,
чтобы сделаться тотчас мишенью. 
Страх растет на глазах, и окно
застилает, как туча в июле,
сократив световое пятно
до размеров отверстия пули. 
Тишина на участке, темно,
и молчанье не знает по году,
то ли ужас питает оно,
то ли сердцу внушает свободу. Трехцветных птичек голоса, —
хотя с нагих ветвей
глядит зима во все глаза,
хотя земля светлей
холмов небесных, в чьих кустах
совсем ни звука нет, —
слышны отчетливей, чем страх
ревизии примет. 

На волнах пляшет акробат,
сбивая мель с пути. 
Все трубы зимние трубят,
но флейты не найти. 
И гребень падает, бежит;
сраженный красотой,
кустарник сучьями шуршит,
а нужен козодой. 

Вот так и слышишь пенье птиц,
когда трещит мороз,
не видя их упрямых лиц. 
Кого, кого? (Вопрос. )
Не видя глаз, в которых власть
любви должна прочесть
не жажду, нет, но страсть, но страсть
остаться мерзнуть здесь. Верней песка с морской водой
(на помощь ночь зови),
борись с сердечной пустотой,
вступившей в след любви. 

Уму грозящим страхом полн,
беги под крепкий кров,
наполнив сердце шумом волн,
как лунку, до краев. 

Но лучше, в землю ткнув носком,
когда все крепко спит,
ее засыпать тем песком,
что в голосе хрипит. Гулко дятел стучит по пустым
деревам, не стремясь достучаться. 
Дождь и снег, пробивающий дым,
заплетаясь, шумят средь участка. 
Кто-то, вниз опустивши лицо,
от калитки, все пуще и злее
от желанья взбежать на крыльцо,
семенит по размякшей аллее. 

Ключ вползает, как нитка в ушко. 
Дом молчит, но нажатие пальца,
от себя уводя далеко,
прижимает к нему постояльца. 
И смолкает усилье в руке,
ставши тем, что из мозга не вычесть,
в этом кольцеобразном стежке
над замочною скважиной высясь. 

Дом заполнен безумьем, чья нить
из того безопасного рода,
что позволит и печь затопить,
и постель застелить до прихода —
нежеланных гостей, и на крюк
дверь закрыть, привалить к ней поленья,
хоть и зная: не ходит вокруг,
но давно уж внутри — исступленье. 

Все растет изнутри, в тишине,
прерываемой изредка печью. 
Расползается страх по спине,
проникая на грудь по предплечью;
и на горле смыкая кольцо,
возрастая до внятности гула,
пеленой защищает лицо
от сочувствия лампы и стула. 

Там, за "шторой", должно быть, сквозь сон,
сосны мечутся с треском и воем,
исхитряясь попасть в унисон
придыханью своим разнобоем. 
Все сгибается, бьется, кричит;
но меж ними достаточно внятно
— в этих "ребрах" — их сердце стучит,
черно-красное в образе дятла. 

Это всё — эта пища уму:
"дятел бьется и ребра не гнутся",
перифраза из них — никому
не мешало совсем задохнуться. 
Дом бы должен, как хлеб на дрожжах,
вверх расти, заостряя обитель,
повторяя во всех этажах,
что безумие — лучший строитель. 

Продержись — все притихнет и так. 
Двадцать сосен на месте кошмара. 
Из земли вырастает — чердак,
уменьшается втрое опара. 
Так что вдруг от виденья куста
из окна — темных мыслей круженье,
словно мяч от "сухого листа",
изменяет внезапно движенье. 

Колка дров, подметанье полов,
топка печи, стекла вытиранье,
выметанье бумаг из углов,
разрешенная стирка, старанье. 
Разрешенная топка печей
и приборка постели и сора
— переносишь на время ночей,
если долго живешь без надзора. 

Заостря-заостряется дом. 
Ставни заперты, что в них стучаться. 
Дверь на ключ — предваряя содом:
в предвкушеньи березы участка, —
обнажаясь быстрей, чем велит
время года, зовя на подмогу
каждый куст, что от взора сокрыт, —
подступают все ближе к порогу. 

Колка дров, подметанье полов,
нахожденье того, что оставил
на столах, повторенье без слов,
запиранье повторное ставень. 
Чистка печи от пепла. . .  зола. . . 
Оттиранье кастрюль, чтоб блестели. 
Возвращенье размеров стола. 
Топка печи, заправка постели. В твоих часах не только ход, но тишь. 
Притом их путь лишен подобья круга. 
Так в ходиках: не только кот, но мышь;
они живут, должно быть, друг для друга. 
Дрожат, скребутся, путаются в днях. 
Но их возня, грызня и неизбывность
почти что незаметна в деревнях,
где вообще в домах роится живность. 
Там каждый час стирается в уме,
и лет былых бесплотные фигуры
теряются — особенно к зиме,
когда в сенях толпятся козы, овцы, куры. М.  Б. 

"Идем, Исак.  Чего ты встал? Идем". 
"Сейчас иду".  — Ответ средь веток мокрых
ныряет под ночным густым дождем,
как быстрый плот — туда, где гаснет окрик. 

По-русски Исаак теряет звук. 
Ни тень его, ни дух (стрела в излете)
не ропщут против буквы вместо двух
в пустых устах (в его последней плоти). 
Другой здесь нет — пойди ищи-свищи. 
И этой также — капли, крошки, малость. 
Исак вообще огарок той свечи,
что всеми Исааком прежде звалась. 
И звук вернуть возможно — лишь крича:
"Исак! Исак!" — и это справа, слева:
"Исак! Исак!" — и в тот же миг свеча
колеблет ствол, и пламя рвется к небу. 

Совсем иное дело — Авраам. 
Холмы, кусты, врагов, друзей составить
в одну толпу, кладбища, ветки, храм —
и всех потом к нему воззвать заставить —
ответа им не будет.  Будто слух
от мозга заслонился стенкой красной
с тех пор, как он утратил гласный звук
и странно изменился шум согласной. 
От сих потерь он, вместо града стрел,
в ответ им шлет молчанье горла, мозга. 
Здесь не свеча — здесь целый куст сгорел. 
Пук хвороста.  К чему здесь ведра воска?

"Идем же, Исаак".  — "Сейчас иду". 
"Идем быстрей".  — Но медлит тот с ответом. 
"Чего ты там застрял?" — "Постой".  — "Я жду". 
(Свеча горит во мраке полным светом). 
"Идем.  Не отставай".  — "Сейчас, бегу". 
С востока туч ползет немое войско. 
"Чего ты встал?" — "Глаза полны песку". 
"Не отставай".  — "Нет-нет".  — "Иди, не бойся". 

В пустыне Исаак и Авраам
четвертый день пешком к пустому месту
идут одни по всем пустым холмам,
что зыблются сродни (под ними) тесту. 
Но то песок.  Один густо песок. 
И в нем трава (коснись — обрежешь палец),
чей корень — если б был — давно иссох. 
Она бредет с песком, трава-скиталец. 
Ее ростки имеют бледный цвет. 
И то сказать — откуда брать ей соки?
В ней, как в песке, ни капли влаги нет. 
На вкус она — сродни лесной осоке. 
Кругом песок.  Холмы песка.  Поля. 
Холмы песка.  Нельзя их счесть, измерить. 
Верней — моря.  Внизу, на дне, земля. 
Но в это трудно верить, трудно верить. 
Холмы песка.  Барханы — имя им. 
Пустынный свод небес кружит над ними. 
Шагает Авраам.  Вослед за ним
ступает Исаак в простор пустыни. 
Садится солнце, в спину бьет отца. 
Кружит песок.  Прибавил ветер скорость. 
Холмы, холмы.  И нету им конца. 
"Сынок, дрова с тобою?" — "Вот он, хворост". 
Волна пришла и вновь уходит вспять. 
Как долгий разговор, смолкает сразу,
от берега отняв песчинку, пядь
остатком мысли — нет, остатком фразы. 
Но нет здесь брега, только мелкий след
двух путников рождает сходство с кромкой
песка прибрежной, — только сбоку нет
прибрежной пенной ленты — нет, хоть скромной. 
Нет, здесь валы темны, светлы, черны. 
Здесь море справа, слева, сзади, всюду. 
И путники сии — челны, челны,
вода глотает след, вздымает судно. 
"А трут, отец, с тобою?" — "Вот он, трут". 
Не видно против света, смутно эдак. . . 
Обоих их склоняя, спины трут
сквозь ткань одежд вязанки темных темных веток. 
Но Авраам несет еще и мех
с густым вином, а Исаак в дорогу,
колодцы встретив, воду брал из всех. 
На что они сейчас похожи сбоку?
С востока туча застит свод небес. 
Выдергивает ветер пики, иглы. 
Зубчатый фронт, как будто черный лес,
над Исааком, все стволы притихли. 
Просветы гаснут.  Будто в них сошлись
лесные звери — спины свет закрыли. 
Сейчас они — по вертикали — вниз
помчат к пескам, раскинут птицы крылья. 
И лес растет.  Вершины вверх ползут. . . 
И путники плывут, как лодки в море. 
Барханы их внизу во тьму несут. 
Разжечь костер им здесь придется вскоре. 

Еще я помню: есть одна гора. 
Там есть тропа, цветущих вишен арка
висит над ней, и пар плывет с утра:
там озеро в ее подножьи, largo
волна шуршит и слышен шум травы. 
Тропа пуста, там нет следов часами. 
На ней всегда лежит лишь тень листвы,
а осенью — ложатся листья сами. 
Крадется пар, вдали блестит мысок,
беленый ствол грызут лесные мыши,
и ветви, что всегда глядят в песок,
склоняются к нему все ближе, ниже. 
Как будто жаждут знать, что стало тут,
в песке тропы с тенями их родными,
глядят в упор, и как-то вниз растут,
сливаясь на тропе навечно с ними. 
Пчела жужжит, блестит озерный круг,
плывет луна меж тонких веток ночи,
тень листьев двух, как цифра 8, вдруг
в безумный счет свергает быстро рощу. 

Внезапно Авраам увидел куст. 
Густые ветви стлались низко-низко. 
Хоть горизонт, как прежде, был здесь пуст,
но это означало: цель их близко. 
"Здесь недалеко", — куст шепнул ему
почти в лицо, но Авраам, однако,
не подал вида и шагнул во тьму. 
И точно — Исаак не видел знака. 
Он, голову подняв, смотрел туда,
где обнажались корни чащи мрачной,
разросшейся над ним — и там звезда
средь них (корней) зажгла свой свет прозрачный. 
Еще одна.  Минуя их, вдали
комки "земли" за "корнем" плыли слепо. 
И наконец они над ним прошли. 
Виденье леса прочь исчезло с неба. 
И только вот теперь он в двух шагах
заметил куст (к отцу почуяв зависть). 
Он бросил хворост, стал и сжал в руках
бесцветную листву, в песок уставясь. 

По сути дела, куст похож на все. 
На тень шатра, на грозный взрыв, на ризу,
на дельты рек, на луч, на колесо —
но только ось его придется книзу. 
С ладонью сходен, сходен с плотью всей. 
При беглом взгляде ленты вен мелькают. 
С народом сходен — весь его рассей,
но он со свистом вновь свой ряд смыкает. 
С ладонью сходен, сходен с сотней рук. 
(Со всею плотью — нет в нем только речи,
но тот же рост, но тот же мир вокруг). 
Весною в нем повсюду свечи, свечи. 
"Идем скорей".  — "Постой".  — "Идем".  — "Сейчас". 
"Идем, не стой", — (под шапку, как под крышу). 
"Давай скорей", — (упрятать каждый глаз). 
"Идем быстрей.  Пошли".  — "Сейчас".  — "Не слышу". 
Он схож с гнездом, во тьму его птенцы,
взмахнув крылом зеленым, мчат по свету. 
Он с кровью схож — она во все концы
стремит свой бег (хоть в нем возврата нету). 
Но больше он всего не с телом схож,
а схож с душой, с ее путями всеми. 
Движенье в них, в них точно та же дрожь. 
Смыкаются они, а что в их сени?
Смыкаются и вновь спешат назад. 
Пресечь они друг друга здесь не могут. 
Мешаются в ночи, вблизи скользят. 
Изогнуты суставы, лист изогнут. 
Смыкаются и тотчас вспять спешат,
ныряют в темноту, в пространство, в голость,
а те, кто жаждет прочь — тотчас трещат
и падают — и вот он, хворост, хворост. 
И вновь над ними ветер мчит свистя. 
Оставшиеся — вмиг — за первой веткой
склоняются назад, шурша, хрустя,
гонимые в клубок пружиной некой. 
Все жаждет жизни в этом царстве чувств:
как облик их, с кустом пустынным схожий,
колеблет ветер здесь не темный куст,
но жизни вид, по всей земле прохожий. 
Не только облик (чувств) — должно быть, весь
огромный мир — грубей, обширней, тоньше,
стократ сильней (пышней) — столпился здесь. 
"Эй, Исаак.  Чего ты встал? Идем же". 
Кто? Куст.  Что? Куст.  В нем больше нет корней. 
В нем сами буквы больше слова, шире. 
"К" с веткой схоже, "У" — еще сильней. 
Лишь "С" и "Т в другом каком-то мире. 
У ветки "К" отростков только два,
а ветка "У" — всего с одним суставом. 
Но вот урок: пришла пора слова
учить по форме букв, в ущерб составам. 
"Эй, Исаак!" — "Сейчас, иду.  Иду". 
(Внутри него горячий пар скопился. 
Он на ходу поднес кувшин ко рту,
но поскользнулся, — тот упал, разбился). 
Ночь.  Рядом с Авраамом Исаак
ступает по барханам в длинном платье. 
Взошла луна, и каждый новый шаг
сверкает, как сребро в песчаном злате. 
Холмы, холмы.  Не видно им конца. 
Не видно здесь нигде предметов твердых. 
Все зыбко, как песок, как тень отца. 
Неясный гул растет в небесных сверлах. 
Блестит луна, синеет густо даль. 
Сплошная тень, исчез бесследно ветер. 
"Далеко ль нам, отец?" — "О нет, едва ль",
не глядя, Авраам тотчас ответил. 
С бархана на бархан и снова вниз,
по сторонам поспешным шаря взглядом,
они бредут.  Кусты простерлись ниц,
но всё молчат: они идут ведь рядом. 
Но Аврааму ясно все и так:
они пришли, он туфлей ямки роет. 
Шуршит трава.  Теперь идти пустяк. 
Они себе вот здесь ночлег устроят. 
"Эй, Исаак.  Ты вновь отстал.  Я жду". 
Он так напряг глаза, что воздух сетчат
почудился ему — и вот: "Иду. 
Мне показалось, куст здесь что-то шепчет". 
"Идем же".  — Авраам прибавил шаг. 
Луна горит.  Все небо в ярких звездах
молчит над ним.  Простор звенит в ушах. 
Но это только воздух, только воздух. 
Песок и тьма.  Кусты простерлись ниц. 
Все тяжелей влезать им с каждым разом. 
Бредут, склонясь.  Совсем не видно лиц. 
. . . И Авраам вязанку бросил наземь. 

Они сидят.  Меж них горит костер. 
Глаза слезятся, дым клубится едкий,
а искры прочь летят в ночной простор. 
Ломает Исаак сухие ветки. 
Став на колени, их, склонясь вперед,
подбросить хочет: пламя стало утлым. 
Но за руку его отец берет:
"Оставь его, нам хворост нужен утром. 
Нарви травы".  — Устало Исаак
встает и, шевеля с трудом ногами,
бредет в барханы, где бездонный мрак
со всех сторон, а сзади гаснет пламя. 
Отломленные ветки мыслят: смерть
настигла их — теперь уж только время
разлучит их, не то, что плоть, а твердь;
однако, здесь их ждет иное бремя. 
Отломленные ветви мертвым сном
почили здесь — в песке нагретом, светлом. 
Но им еще придется стать огнем,
а вслед за этим новой плотью — пеплом. 
И лишь когда весь пепел в пыль сотрут
лавины сих песчаных орд и множеств, —
тогда они, должно быть, впрямь умрут,
исчезнув, сгинув, канув, изничтожась. 
Смерть разная и эти ветви ждет. 
Отставшая от леса стая волчья
несется меж ночных пустот, пустот,
и мечутся во мраке ветви молча. 
Вернулся Исаак, неся траву. 
На пальцы Авраам накинул тряпку:
"Подай сюда.  Сейчас ее порву". 
И быстро стал крошить в огонь охапку. 
Чуть-чуть светлей.  Исчез из сердца страх. 
Затем раздул внезапно пламя ветер. 
"Зачем дрова нам утром?" — Исаак
потом спросил и Авраам ответил:
"Затем, зачем вообще мы шли сюда
(ты отставал и все спешил вдогонку,
но так как мы пришли, пришла беда) —
мы завтра здесь должны закласть ягненка. 
Не видел ты алтарь там, как ходил
искать траву?" — "Да что там можно видеть?
Там мрак такой, что я от мрака стыл. 
Один песок".  — "Ну, ладно, хочешь выпить?"
И вот уж Авраам сжимает мех
своей рукой, и влага льется в горло;
глаза же Исаака смотрят вверх:
там все сильней гудят, сверкая, сверла. 
"Достаточно", — и он отсел к огню,
отерши рот коротким жестом пьяниц. 
Уж начало тепло склонять ко сну. 
Он поднял взгляд во тьму — "А где же агнец?"
Огонь придал неясный блеск глазам,
услышал он ответ (почти что окрик):
"В пустыне этой. . .  Бог ягненка сам
найдет себе. . .  Господь, он сам усмотрит. . . "
Горит костер.  В глазах отца янтарь. 
Играет взгляд с огнем, а пламя — с взглядом. 
Блестит звезда.  Все ближе сонный царь
подходит к Исааку.  Вот он рядом. 
"Там жертвенник давнишний.  Сложен он
давным-давно. . .  Не помню кем, однако". 
Холмы песка плывут со всех сторон,
как прежде, — будто куст не подал знака. 

Горит костер.  Вернее, дым к звезде
сквозь толщу пепла рвется вверх натужно. 
Уснули все и вся.  Покой везде. 
Не спит лишь Авраам.  Но так и нужно. 
Спит Исаак и видит сон такой:
Безмолвный куст пред ним ветвями машет. 
Он сам коснуться хочет их рукой,
но каждый лист пред ним смятенно пляшет. 
Кто: Куст.  Что: Куст.  В нем больше нет корней. 
В нем сами буквы больше слова, шире. 
"К" с веткой схоже, "У" — еще сильней. 
Лишь "С" и "Т" — в другом каком-то мире. 
Пред ним все ветви, все пути души
смыкаются, друг друга бьют, толпятся. 
В глубоком сне, во тьме, в сплошной тиши,
сгибаются, мелькают, ввысь стремятся. 
И вот пред ним иголку куст вознес. 
Он видит дальше: там, где смутно, мглисто
тот хворост, что он сам сюда принес,
срастается с живою веткой быстро. 
И ветви все длинней, длинней, длинней,
к его лицу листва все ближе, ближе. 
Земля блестит, и пышный куст над ней
возносится пред ним во тьму все выше. 
Что ж "С и "Т" — а КУст пронзает хмарь. 
Что ж "С и "Т" — все ветви рвутся в танец. 
Но вот он понял: "Т" — алтарь, алтарь,
А "С" лежит на нем, как в путах агнец. 
Так вот что КУСТ: К, У, и С, и Т. 
Порывы ветра резко ветви кренят
во все концы, но встреча им в кресте,
где буква "Т" все пять одна заменит. 
Не только "С" придется там уснуть,
не только "У" делиться после снами. 
Лишь верхней планке стоит вниз скользнуть,
не буква "Т" — а тотчас КРЕСТ пред нами. 
И ветви, видит он, длинней, длинней. 
И вот они его в себя прияли. 
Земля блестит — и он плывет над ней. 
Горит звезда. . . 
На самом деле — дали
рассвет уже окрасил в желтый цвет,
и Авраам, ему связавши тело,
его понес туда, откуда след
протоптан был сюда, где пламя тлело. 
Весь хворост был туда давно снесен,
и Исаака он на это ложе
сложил сейчас — и все проникло в сон,
но как же мало было с явью схоже. 
Он возвратился, сунул шерсть в огонь. 
Та вспыхнула, обдавши руку жаром,
и тотчас же вокруг поплыла вонь;
и Авраам свой нож с коротким жалом
достал (почти оттуда, где уснул
тот нож, которым хлеб резал он в доме. . . )
"Ну что ж, пора", — сказал он и взглянул:
на чем сейчас лежат его ладони?
В одной — кинжал, в другой — родная плоть. 
"Сейчас соединю. . . " — и тут же замер,
едва пробормотав: "Спаси, Господь".  —
Из-за бархана быстро вышел ангел. 

"Довольно, Авраам", — промолвил он,
и тело Авраама тотчас потным
внезапно стало, он разжал ладонь,
нож пал на землю, ангел быстро поднял. 
"Довольно, Авраам.  Всему конец. 
Конец всему, и небу то отрадно,
что ты рискнул, — хоть жертве ты отец. 
Ну, с этим всё.  Теперь пойдем обратно. 
Пойдем туда, где все сейчас грустят. 
Пускай они узрят, что в мире зла нет. 
Пойдем туда, где реки все блестят,
как твой кинжал, но плоть ничью не ранят. 
Пойдем туда, где ждут твои стада
травы иной, чем та, что здесь; где снится
твоим шатрам тот день, число когда
твоих детей с числом песка сравнится. 
Еще я помню: есть одна гора. 
В ее подножьи есть ручей, поляна. 
Оттуда пар ползет наверх с утра. 
Всегда шумит на склоне роща рьяно. 
Внизу трава из русла шумно пьет. 
Приходит ветер — роща быстро гнется. 
Ее листва в сырой земле гниет,
потом весной опять наверх вернется. 
На том стоит у листьев сходство тут. 
Пройдут года — они не сменят вида. 
Стоят стволы, меж них кусты растут. 
Бескрайних туч вверху несется свита. 
И сонмы звезд блестят во тьме ночей,
небесный свод покрывши часто, густо. 
В густой траве шумит волной ручей,
и пар в ночи растет по форме русла. 
Пойдем туда, где все кусты молчат. 
Где нет сухих ветвей, где птицы свили
гнездо из трав.  А ветви, что торчат
порой в кострах — так то с кустов, живые. 
Твой мозг сейчас, как туча, застит мрак. 
Открой глаза — здесь смерти нет в помине. 
Здесь каждый куст — взгляни — стоит, как знак
стремленья вверх среди равнин пустыни. 
Открой глаза: небесный куст в цвету. 
Взгляни туда: он ждет, чтоб ты ответил. 
Ответь же, Авраам, его листу —
ответь же мне — идем".  Поднялся ветер. 
"Пойдем же, Авраам, в твою страну,
где плоть и дух с людьми — с людьми родными,
где все, что есть, живет в одном плену,
где все, что есть, стократ изменит имя. 
Их больше станет, но тем больший мрак
от их теней им руки, ноги свяжет. 
Но в каждом слове будет некий знак,
который вновь на первый смысл укажет. 
Кусты окружат их, поглотит шаг
трава полей, и лес в родной лазури
мелькнет, как Авраам, как Исаак. 
Идемте же.  Сейчас утихнет буря. 
Довольно, Авраам, испытан ты. 
Я нож забрал — тебе уж он не нужен. 
Холодный свет зари залил кусты. 
Идем же, Исаак почти разбужен. 
Довольно, Авраам.  Испытан.  Все. 
Конец всему.  Все ясно.  Кончим.  Точка. 
Довольно, Авраам.  Открой лицо. 
Достаточно.  Теперь все ясно точно". 

Стоят шатры, и тьма овец везде. 
Их тучи здесь, — нельзя их счесть.  К тому же
они столпились здесь, как тучи те,
что отразились тут же рядом в луже. 
Дымят костры, летают сотни птиц. 
Грызутся псы, костей в котлах им вдоволь. 
Стекает пот с горячих красных лиц. 
Со всех сторон несется громкий говор. 
На склонах овцы.  Рядом тени туч. 
Они ползут навстречу: солнце встало. 
Свергаются ручьи с блестящих круч. 
Верблюды там в тени лежат устало. 
Шумят костры, летают тыщи мух. 
В толпе овец оса жужжит невнятно. 
Стучит топор.  С горы глядит пастух:
шатры лежат в долине, словно пятна. 
Сквозь щелку входа виден ком земли. 
Снаружи в щель заметны руки женщин. 
Сочится пыль и свет во все углы. 
Здесь все полно щелей, просветов, трещин. 
Никто не знает трещин, как доска
(любых пород — из самых прочных, лучших, —
пускай она толста, длинна, узка),
когда разлад начнется между сучьев. 
В сухой доске обычно трещин тьма. 
Но это все пустяк, что есть снаружи. 
Зато внутри — смола сошла с ума,
внутри нее дела гораздо хуже. 
Смола засохла, стала паром вся,
ушла наружу.  В то же время место,
оставленное ей, ползет кося, —
куда, — лишь одному ему известно. 
Вонзаешь нож (надрез едва ль глубок)
и чувствуешь, что он уж в чей-то власти. 
Доска его упорно тянет вбок
и колется внезапно на две части. 
А если ей удастся той же тьмой
и сучья скрыть, то бедный нож невольно,
до этих пор всегда такой прямой,
вдруг быстро начинает резать волны. 
Все трещины внутри сродни кусту,
сплетаются, толкутся, тонут в спорах,
одна из них всегда твердит: "расту",
и прах смолы пылится в темных порах. 
Снаружи он как будто снегом скрыт. 
Одна иль две — чернеют, словно окна. 
Однако, "вход" в сей дом со "стенкой" слит. 
Поземка намела сучки, волокна. 
От взора скрыт и крепко заперт вход. 
Но нож всегда (внутри, под ней, над нею)
останется слугою двух господ:
ладони и доск — и кто сильнее. . . 
Не говоря о том уж, "в чьих глазах". 
Пылится свет, струясь сквозь щелку эту. 
Там, где лежат верблюды, Исаак
с каким-то пришлецом ведет беседу. 
Дымят костры, летают сотни птиц. 
Кричит овца, жужжит оса невнятно. 
Струится пар с горячих красных лиц. 
Шатры лежат в долине, словно пятна. 
Бредут стада.  Торчит могильный дом. 
Журчит ручей, волна траву колышет. 
Он встрепенулся: в воздухе пустом
он собственное имя снова слышит. 
Он вдаль глядит: пред ним шатры лежат,
идет народ, с востока туча идет. 
Вокруг костров, как в танце, псы кружат,
шумят кусты, и вот бугор он видит. 
Стоит жена, за ней шатры, поля. 
В ее руке — зеленой смоквы ветка. 
Она ей машет и зовет царя:
"Идем же, Исаак".  — "Идем, Ревекка". 

"Идем, Исак.  Чего ты встал? Идем". 
"Сейчас иду", ответ средь веток мокрых
ныряет под ночным густым дождем,
как быстрый плот, — туда, где гаснет окрик. 
"Исак, не отставай".  — "Нет, нет, иду"". 
(Березка проявляет мощь и стойкость. )
"Исак, ты помнишь дом?" — "Да-да, найду". 
"Ну, мы пошли.  Не отставай".  — "Не бойтесь". 
"Идем, Исак".  — "Постой".  — "Идем".  — "Сейчас". 
"Идем, не стой" — (под шапку, как под крышу). 
"Давай скорей", — (упрятать каждый глаз). 
"Идем быстрей.  Идем".  — "Сейчас".  — "Не слышу". 

По-русски Исаак теряет звук. 
Зато приобретает массу качеств,
которые за "букву вместо двух"
оплачивают втрое, в буквах прячась. 
По-русски "И" — всего простой союз,
который числа действий в речи множит
(похожий в математике на плюс),
однако, он не знает, кто их сложит. 
(Но суммы нам не вложено в уста. 
Для этого: на свете нету звука). 
Что значит "С", мы знаем из КУСТА:
"С" — это жертва, связанная туго. 
А буква "А" — средь этих букв старик,
союз, чтоб между слов был звук раздельный. 
По существу же, — это страшный крик,
младенческий, прискорбный, вой смертельный. 
И если сдвоить, строить: ААА,
сложить бы воедино эти звуки,
которые должны делить слова,
то в сумме будет вопль страшной муки:
"Объяло пламя все суставы "К"
и к одинокой "А" стремится прямо". 
Но не вздымает нож ничья рука,
чтоб кончить муку, нет вблизи Абрама. 
Пол-имени еще в устах торчит. 
Другую половину пламя прячет. 

И СновА жертвА на огне Кричит:
Вот то, что "ИСААК" по-русски значит. 

Дождь барабанит по ветвям, стучит,
как будто за оградой кто-то плачет
невидимый.  "Эй, кто там?" — Все молчит. 

"Идем, Исак".  — "Постой".  — "Идем".  — "Сейчас". 
"Идем, не стой".  Долдонит дождь о крышу. 
"Давай скорей! Вот так с ним каждый раз. 
Идем быстрей! Идем".  — "Сейчас".  — "Не слышу". 

Дождь льется непрерывно.  Вниз вода
несется по стволам, смывает копоть. 
В самой листве весенней, как всегда,
намного больше солнца, чем должно быть
в июньских листьях, — лето здесь видней
вдвойне, — хоть вся трава бледнее летней. 
Но там, где тень листвы висит над ней,
она уж не уступит той, последней. 
В тени стволов ясней видна земля,
видней в ней то, что в ярком свете слабо. 
Бесшумный поезд мчится сквозь поля,
наклонные сначала к рельсам справа,
а после — слева — утром, ночью, днем,
бесцветный дым клубами трется оземь —
и кажется вдруг тем, кто скрылся в нем,
что мчит он без конца сквозь цифру 8. 
Он режет — по оси — ее венцы,
что сел, полей, оград, оврагов полны. 
По сторонам — от рельс — во все концы
разрубленные к небу мчатся волны. 
Сквозь цифру 8 — крылья ветряка,
сквозь лопасти стальных винтов небесных,
он мчит вперед — его ведет рука,
и сноп лучей скользит в лучах окрестных. 
Такой же сноп запрятан в нем самом,
но он с какой-то страстью, страстью жадной,
в прожекторе охвачен мертвым сном:
как сноп жгутом, он связан стенкой задней. 
Летит состав, во тьме не видно лиц. 
Зато холмы — холмы вокруг не мнимы,
и волны от пути то вверх, то вниз
несутся, как лучи от ламп равнины. 
Дождь хлещет непрестанно, Все блестит. 
Завеса подворотни, окна косит,
по жёлобу свергаясь вниз, свистит. 
Намокшие углы дома возносят. 
Горит свеча всего в одном окне. 
Холодный дождь стучит по тонкой раме. 
Как будто под водой, на самом дне
трепещет в темноте и жжется пламя. 
Оно горит, хоть все к тому, чтоб свет
угас бы здесь, чтоб стал незрим, бесплотен. 
Здесь в темноте нигде прохожих нет,
кирпич стены молчит в стене напротив. 
Двор заперт, дворник запил, ночь пуста. 
Раскачивает дождь замок из стали. 
Горит свеча, и виден край листа. 
Засовы, как вода, огонь обстали. 
Задвижек волны, темный мрак щеколд,
на дне — ключи — медузы, в мерном хоре
поют крюки, защелки, цепи, болт:
все это — только море, только море. 
И все ж она стремит свой свет во тьму,
призыв к себе (сквозь дождь, кирпич, сквозь доску). 
К себе ль? — О нет, сплошной призыв к тому,
что в ней горит.  Должно быть, к воску, к воску. 
Забор дощатый.  Три замка в дверях. 
В нем нет щелей.  Отсюда ключ не вынут. 
Со всех сторон царит бездонный мрак. 
Открой окно — и тотчас волны хлынут. 
Засов гремит и доступ к ней закрыт. 
(Рукой замок в бессильной злобе стисни. )
И все-таки она горит, горит. 
Но пожирает нечто, больше жизни. 
Пришла лиса, блестят глаза в окне. 
Пред ней стекло, как волны, блики гасит. 
Она глядит — горит свеча на дне
и длинными тенями стены красит. 
Пришла лиса, глядит из-за плеча. 
Чуть-чуть свистит, и что-то слышно в свисте
сродни словам.  И здесь горит свеча. 
Подсвечник украшают пчелы, листья. 
Повсюду пчелы, крылья, пыль, цветы,
а в самом центре в медном том пейзаже
корзина есть, и в ней лежат плоды,
которые в чеканке меньше даже
семян из груш.  — Но сам язык свечи,
забыв о том, что можно звать спасеньем,
дрожит над ней и ждет конца в ночи,
как летний лист в пустом лесу осеннем. Мои слова, я думаю, умрут,
и время улыбнется, торжествуя,
сопроводив мой безотрадный труд
в соседнюю природу неживую. 
В былом, в грядущем, в тайнах бытия,
в пространстве том, где рыщут астронавты,
в морях бескрайних — в целом мире я
не вижу для себя уж лестной правды. 
Поэта долг — пытаться единить
края разрыва меж душой и телом. 
Талант — игла.  И только голос — нить. 
И только смерть всему шитью — пределом. Дом на отшибе сдерживает грязь,
растущую в пространстве одиноком,
с которым он поддерживает связь
посредством дыма и посредством окон. 
Глядят шкафы на хлюпающий сад,
от страха створки мысленно сужают. 
Три лампы настороженно висят. 
Но стекла ничего не выражают. 
Хоть, может быть, и это вещество
способно на сочувствие к предметам,
они совсем не зеркало того,
что чудится шкафам и табуретам. 
И только с наступленьем темноты
они в какой-то мере сообщают
армаде наступающей воды,
что комнаты борьбы не прекращают;
что ей торжествовать причины нет,
хотя бы все крыльцо заняли лужи;
что здесь, в дому, еще сверкает свет,
хотя темно, совсем темно снаружи. . . 
— но не тогда, когда молчун, старик,
во сне он видит при погасшем свете
окрестный мир, который в этот миг
плывет в его опущенные веки. Покинул во тьме постель
и в темной прихожей встал. 
Рассвет озарил гостей,
которых, признаться, ждал. 
Часто видел вдали. 
Чаще в местах пустых. 
Теперь вот они пришли,
взяв с собой понятых. 

Тихо.  В двух зеркалах
три голубых окна. 
Тихо во всех углах
реют остатки сна. 
Пол с потолком связав,
будто бы пряжу ткут. 
В рамку тем самым взяв
все, что творится тут. 

Тишь.  Понятой прикрыл
дверь поплотнее, спит. 
Слышен лишь шелест крыл
редкий и стук копыт. 
В двух шагах от сего
снег заметает двор,
Двое ищут того,
кто для обоих вор. 

Пусть хоть в каждой груди
что-то чужое есть,
жизнь не могла пройти,
не намекнув на месть. 
Тихо, совсем один
роюсь в горсти монет. 
Глядит на меня блондин,
а рядом стоит брюнет. 

Вот и проходит ночь. 
Я поднимаю взор. 
Оба уходят прочь. 
Снова смотрит во двор,
как там витает снег,
тот, кого не найдут,
пусть хоть ищут весь век
ангел и дьявол тут. Стог сена и загон овечий
и дальше — дом полупустой —
как будто движутся навстречу
тому, что скрыто темнотой. 

Всего сто метров до оврага,
который ткань свою прядет
и вскоре стены и ограду
поглотит — года не пройдет. 

Хозяин-ветер неопрятен,
безмолвно движется в тиши,
и рябь холодных перекладин
граничит с пустотой в глуши. 

Ушел и не спешит обратно. 
Все шарит меж чужих досок. 
А овцы трутся об ограду
и осыпается песок. Вослед за тем последует другой. 
Хоть, кажется, все меры вплоть до лести
уж приняты, чтоб больше той рукой
нельзя было писать на этом месте. 
Как в школьные года — стирал до дыр. 
Но ежедневно — слышишь голос строгий;
уже на свете есть какой-то мир,
который не боится тавтологий. 
Теперь и я прижал лицо к окну. 
О страхе том, что гнал меня из комнат,
недостает величия припомнить:
продернутая нить сквозь тишину. 
Звонки, звонки.  Один другому вслед. 
Под окнами толпа, огней смешенье. . . 
Все так же смутно там, как ощущенье,
что жизнь короче на один запрет. Да, точно так же, как Тит Ливий, он
сидел в своем шатре, но был незримо
широкими песками окружен
и мял в сухих руках письмо из Рима. 
Палило солнце.  Столько дней подряд
он брел один безводными местами,
что выдавал теперь померкший взгляд,
что больше нет слюны в его гортани. 
Палило солнце.  Ртутный столбик рос. 
И самый вход в его шатер угрюмый
песок занес, занес, пока он думал,
какая влага стала влагой слез.  Зажегся свет.  Мелькнула тень в окне. 
Распахнутая дверь стены касалась. 
Плафон качнулся.  Но темней вдвойне
тому, кто был внизу, все показалось. 
Была почти полночная пора. 
Все лампы, фонари — сюда сбежались. 
Потом луна вошла в квадрат двора,
и серебро и желтый свет смешались. 
Свет засверкал.  Намек на сумрак стерт. 
Но хоть обрушь прожекторов лавину,
а свет всегда наполовину мертв,
как тот, кто освещен наполовину. Стрекоза задевает волну
и тотчас устремляется кверху,
отраженье пуская ко дну,
словно камень, колодцу в проверку,
чтобы им испытать глубину
и захлопнуть над воротом дверку. 

Но нигде здесь не встретишь ведра,
ни тарелки, ни банки, ни склянки. 
Пустота, ни избы, ни двора,
шум листвы, ни избы, ни землянки. 
Сруб колодца почти до бедра,
неумолчно кричат коноплянки. 

Остается возможность во тьму
на веревке с шахтерской корзиной,
через блок перекинув тесьму,
распростившись глазами с низиной,
опуститься в "бадье" самому
в глубину на полет стрекозиный. 

Пядь за пядью веревка из рук
вверх уходит, а звезд и не видно. 
Черный мох наползает вокруг
на венцы, так что все они слитно
растворяются в сумраке вдруг,
меж собой разделенные скрытно. 

Но до дна не достать; и темно. 
Вот и новый порядок смещений:
приближается сверху окно. 
Мимо тянущих сыростью щелей,
словно камень, уходит на дно
отражение русских качелей. 

Перевернут наперсток ведра,
шум листвы — словно гомон овечий. 
Сруб избы достает до бедра,
да и церковь здесь в рост человечий. 
Под ногами чернеет нора, —
только ноют суставы предплечий. 

Кто же ты, гулливер из лесов,
распростившийся с сумрачной пущей,
отодвинувший ногтем засов,
но протиснуться в дверь не могущий,
твердо помнящий принцип весов,
но из лужи из пригоршни пьющий. 

Неужели считаешь и ты
(и ничто уж не сдвинет с решенья,
даже вкус и окраска воды),
что на дне стрекозы отраженье,
как и прежде, среди темноты
одиноко лежит без движенья. 

Заморозь и куски раскроши,
но в осколках его не увидишь. 
Разведи в ней костер, осуши,
но глазам не представится Китеж. 
Или ветром ее оглуши. . . 
Но ничем уж ума не насытишь. 

Неужели, считаешь, она
холоднее и глубже колодца, —
ведь поверхность не слишком темна. 
Но наперсток напялить придется,
добираясь ладонью до дна,
чтоб не смог невзначай уколоться. 

Если что-то над грядкой встает,
значит, каждый микрон в ней прополот. 
Что ж, пошарь, пусть ладонь поснует
по грязи и почувствует холод. 
Там, где плоть до воды достает,
дух еще и не брался за ворот. 

Есть доска и найдется бревно,
возвести можно крышу над частью
этой лужи, пробить в ней окно
и со всею возможною страстью
устремиться мизинцем на дно;
но конек заскребет по запястью. 

Где "колодец"? Дощатый этаж,
облака и листва без просвета,
мох, венцы, остальной антураж
не дают тебе больше ответа. 
Где "колодец"? Молчащий пейзаж
неподвижно глядит на атлета. 

Где же он? Видно, там, где весы
замирают, пусты, одинаки. 
Может, там, где во время грозы
прибавляется только что влаги. 
Или там, где биплан стрекозы
распростер свои крылья во мраке. 

Долго ищешь.  Пора бы найти
хоть обломок "пилотского" кресла. 
Пару щепок веревкой срасти —
вот и крылья, лишь краска облезла. . . 
Но не сбейся в сравненьях с пути:
стрекоза исчезает, исчезла. 

Настоящий изгнанник с собой
все уносит.  И даже сомненью
обладанья другою судьбой
не оставит, как повод к волненью. 
Даже дом деревянный с трубой
не уступит крыльца наводненью. 

Отраженья — тем более.  Страх
их на тусклой поверхности косит. 
Если плоть превращается в прах,
как о том же двойник не попросит. 
"Уноси нас с собой на крылах". 
Стрекоза их, конечно, уносит. 

Нет, не тот изгнанник, кого
в спину ветер, несущий проклятья,
подгоняет, толкая его,
разрывая любые объятья,
в бедный мозг, где сознанье мертво,
проникая сквозь ветхое платье. 

Нет, не тот, кто виденьями полн,
начинает тонуть в половодьях,
как Назон возле сумрачных волн,
ненавидящий душу и плоть их,
словно бурей застигнутый челн,
проклиная их ропот.  Напротив. 

Это тот неуемный пловец,
рассекающий грудью озёра,
шум листвы, словно гомон овец
различающий скрытых от взора,
над которым пернатый певец
распускает все краски убора. 

Нет, не тот.  И не тот, кто везде
даже собственной тени несносен,
кто себя не встречает в воде
меж верхушек листвяных и сосен. 
И не тот, кто рукой в пустоте
шарит так, что под кожею просинь. 

Настоящий изгнанник — никто
в море света, а также средь мрака. 
Тот, чья плоть, словно то решето:
мягче ветра и тверже, чем влага. 
Кто бредет по дороге в пальто,
меньше леса, но больше оврага. 

Что ж.  Замри и смотри в небеса
до поры, когда облачным пряжам
нужно вдруг превращаться в леса,
становиться оврагами, скажем,
набегая кустом на глаза,
обращаясь к сознанью пейзажем. 

В близоруком величьи своем,
с коим взгляд твой к пространству прикован,
скрыто чувство, что странный объем,
как залог тебе долгий, дарован,
что от всякой прогулки вдвоем
и от смерти вдвоем — застрахован. 

Звук стучит по воде, словно плеть
(только брызги над ней не взлетают),
проникая поверхность на треть
(и круги растворяются, тают). 
Невозможно рубцы рассмотреть. 
Только тучи удары считают. 

Коноплян. . .  коноплянки кричат,
и Борей заглушить их не в силах. 
Только срубы колодцев торчат,
как дома на татарских могилах. 
Дует ветер, и волны мельчат,
и веревки бушуют в стропилах. 

В низкорослой стране ты не весь
продолжаешь упорно круженье
(дом закрыт и в колодец не влезть),
где помимо законов сложенья
заключается главная спесь
в том, что в лужах здесь нет отраженья. 

То ли слезы здесь глуше угроз,
то ль на волнах других, то ли тьмою
заглушается ропот берез. 
То ли тот, кто здесь бродит с сумою,
ищет ос, а находит стрекоз
даже осенью, даже зимою. Ступенька за ступенькой, дальше, вниз. 
В объятия, по крайней мере, мрака. 
И впрямь темно, куда ни оглянись. 
Однако же бреду почти без страха. 
Наверно потому, что здесь, во мне,
в моей груди, в завесе крови, хмури,
вся до конца, со всем, что есть на дне,
та лестница — но лишь в миниатюре. 
Поэтому твержу, шепчу: иди. 
Нельзя, я говорю, чтоб кто-то мешкал,
пока скрывает выпуклость груди,
кто увеличил, кто кого уменьшил. 
Темно в глазах, вокруг темным-темно. 
Огонь души в ее слепом полете
не виден был бы здесь давным-давно,
не будь у нас почти прозрачной плоти. Спаситель родился
в лютую стужу. 
В пустыне пылали пастушьи костры. 
Буран бушевал и выматывал душу
из бедных царей, доставлявших дары. 
Верблюды вздымали лохматые ноги. 
Выл ветер. 
Звезда, пламенея в ночи,
смотрела, как трех караванов дороги
сходились в пещеру Христа, как лучи. Садовник в ватнике, как дрозд,
по лестнице на ветку влез,
тем самым перекинув мост
к пернатым от двуногих здесь. 

Но, вместо щебетанья, вдруг,
в лопатках возбуждая дрожь,
раздался характерный звук:
звук трения ножа о нож. 

Вот в этом-то у певчих птиц
с двуногими и весь разрыв
(не меньший, чем в строеньи лиц),
что ножницы, как клюв, раскрыв,

на дереве, в разгар зимы,
скрипим, а не поем как раз. 
Не слишком ли отстали мы
от тех, кто "отстает от нас"?

Помножив краткость бытия
на гнездышки и забытье
при пеньи, полагаю я,
мы место уточним свое. Ветер оставил лес
и взлетел до небес,
оттолкнув облака
в белизну потолка. 

И, как смерть холодна,
роща стоит одна,
без стремленья вослед,
без особых примет. Снова пришла лиса с подведенной бровью,
снова пришел охотник с ружьем и дробью,
с глазом, налитым кровью от ненависти, как клюква. 
Перезимуем и это, выронив сыр из клюва,

но поймав червяка! Извивайся, червяк чернильный
в клюве моем, как слабый, которого мучит сильный;
дергайся, сокращайся! То, что считалось суммой
судорог, обернется песней на слух угрюмой,

но оглашающей рощи, покуда рощи
не вернут себе прежней рваной зеленой мощи. 
Знать, в холодную пору, мертвые рощи, рта вам
не выбирать, и скажите спасибо нам, картавым!Спать, рождественский гусь,
отвернувшись к стене,
с темнотой на спине,
разжигая, как искорки бус,
свой хрусталик во сне. 

Ни волхвов, ни осла,
ни звезды, ни пурги,
что младенца от смерти спасла,
расходясь, как круги
от удара весла. 

Расходясь будто нимб
в шумной чаще лесной
к белым платьицам нимф,
и зимой, и весной
разрезать белизной
ленты вздувшихся лимф
за больничной стеной. 

Спи, рождественский гусь. 
Засыпай поскорей. 
Сновидений не трусь
между двух батарей,
между яблок и слив
два крыла расстелив,
головой в сельдерей. 

Это песня сверчка
в красном плинтусе тут,
словно пенье большого смычка,
ибо звуки растут,
как сверканье зрачка
сквозь большой институт. 

"Спать, рождественский гусь,
потому что боюсь
клюва — возле стены
в облаках простыни,
рядом с плинтусом тут,
где рулады растут,
где я громко пою
эту песню мою". 

Нимб пускает круги
наподобье пурги,
друг за другом вослед
за две тысячи лет,
достигая ума,
как двойная зима:
вроде зимних долин
край, где царь — инсулин. 

Здесь, в палате шестой,
встав на страшный постой
в белом царстве спрятанных лиц,
ночь белеет ключом
пополам с главврачом

ужас тел от больниц,
облаков — от глазниц,
насекомых — от птиц. Скрип телег тем сильней,
чем больше вокруг теней,
сильней, чем дальше они
от колючей стерни. 
Из колеи в колею
дерут они глотку свою
тем громче, чем дальше луг,
чем гуще листва вокруг. 

Вершина голой ольхи
и желтых берез верхи
видят, уняв озноб,
как смотрит связанный сноп
в чистый небесный свод. 
Опять коряга, и вот
деревья слышат не птиц,
а скрип деревянных спиц
и громкую брань возниц. Песни счастливой зимы
на память себе возьми,
чтоб вспоминать на ходу
звуков их глухоту;
местность, куда, как мышь,
быстрый свой бег стремишь,
как бы там не звалась,
в рифмах их улеглась. 

Так что, вытянув рот,
так ты смотришь вперед,
как глядит в потолок,
глаз пыля, ангелок. 
А снаружи — в провал —
снег, белей покрывал
тех, что нас занесли,
но зимы не спасли. 

Значит, это весна. 
То-то крови тесна
вена: только что взрежь,
море ринется в брешь. 
Так что — виден насквозь
вход в бессмертие врозь,
вызывающий грусть,
но вдвойне: наизусть. 

Песни счастливой зимы
на память себе возьми. 
То, что спрятано в них,
не отыщешь в иных. 
Здесь, от снега чисты,
воздух секут кусты,
где дрожит средь ветвей
радость жизни твоей. Волхвы пришли.  Младенец крепко спал. 
Звезда светила ярко с небосвода. 
Холодный ветер снег в сугроб сгребал. 
Шуршал песок.  Костер трещал у входа. 
Дым шел свечой.  Огонь вился крючком. 
И тени становились то короче,
то вдруг длинней.  Никто не знал кругом,
что жизни счет начнется с этой ночи. 
Волхвы пришли.  Младенец крепко спал. 
Крутые своды ясли окружали. 
Кружился снег.  Клубился белый пар. 
Лежал младенец, и дары лежали. Сохрани мою тень.  Не могу объяснить.  Извини. 
Это нужно теперь.  Сохрани мою тень, сохрани. 
За твоею спиной умолкает в кустах беготня. 
Мне пора уходить.  Ты останешься после меня. 
До свиданья, стена.  Я пошел.  Пусть приснятся кусты. 
Вдоль уснувших больниц.  Освещенный луной.  Как и ты. 
Постараюсь навек сохранить этот вечер в груди. 
Не сердись на меня.  Нужно что-то иметь позади. 

Сохрани мою тень.  Эту надпись не нужно стирать. 
Все равно я сюда никогда не приду умирать,
Все равно ты меня никогда не попросишь: вернись. 
Если кто-то прижмется к тебе, дорогая стена, улыбнись. 
Человек — это шар, а душа — это нить, говоришь. 
В самом деле глядит на тебя неизвестный малыш. 
Отпустить — говоришь — вознестись над зеленой листвой. 
Ты глядишь на меня, как я падаю вниз головой. 

Разнобой и тоска, темнота и слеза на глазах,
изобилье минут вдалеке на больничных часах. 
Проплывает буксир.  Пустота у него за кормой. 
Золотая луна высоко над кирпичной тюрьмой. 
Посвящаю свободе одиночество возле стены. 
Завещаю стене стук шагов посреди тишины. 
Обращаюсь к стене, в темноте напряженно дыша:
завещаю тебе навсегда обуздать малыша. 

Не хочу умирать.  Мне не выдержать смерти уму. 
Не пугай малыша.  Я боюсь погружаться во тьму. 
Не хочу уходить, не хочу умирать, я дурак,
не хочу, не хочу погружаться в сознаньи во мрак. 
Только жить, только жить, подпирая твой холод плечом. 
Ни себе, ни другим, ни любви, никому, ни при чем. 
Только жить, только жить и на все наплевать, забывать. 
Не хочу умирать.  Не могу я себя убивать. 

Так окрикни меня.  Мастерица кричать и ругать. 
Так окрикни меня.  Так легко малыша напугать. 
Так окрикни меня.  Не то сам я сейчас закричу:
Эй, малыш! — и тотчас по пространствам пустым полечу. 
Ты права: нужно что-то иметь за спиной. 
Хорошо, что теперь остаются во мраке за мной
не безгласный агент с голубиным плащом на плече,
не душа и не плоть — только тень на твоем кирпиче. 

Изолятор тоски — или просто движенье вперед. 
Надзиратель любви — или просто мой русский народ. 
Хорошо, что нашлась та, что может и вас породнить. 
Хорошо, что всегда все равно вам, кого вам казнить. 
За тобою тюрьма.  А за мною — лишь тень на тебе. 
Хорошо, что ползет ярко-желтый рассвет по трубе. 
Хорошо, что кончается ночь.  Приближается день. 
Сохрани мою тень. В одиночке при ходьбе плечо
следует менять при повороте,
чтоб не зарябило и еще
чтобы свет от лампочки в пролете

падал переменно на виски,
чтоб зрачок не чувствовал суженья. 
Это не избавит от тоски,
но спасет от головокруженья. В феврале далеко до весны,
ибо там, у него на пределе,
бродит поле такой белизны,
что темнеет в глазах у метели. 
И дрожат от ударов дома,
и трепещут, как роща нагая,
над которой бушует зима,
белизной седину настигая. В одиночке желание спать
исступленье смиряет кругами,
потому что нельзя исчерпать
даже это пространство шагами. 

Заключенный, приникший к окну,
отражение сам и примета
плоти той, что уходит ко дну,
поднимая волну Архимеда. 

Тюрьмы строят на месте пустом. 
Но отборные свойства натуры
вытесняются телом с трудом
лишь в объем гробовой кубатуры. Сквозь намордник пройдя, как игла,
и по нарам разлившись, как яд,
холод вытеснит ночь из угла,
чтобы мог соскочить я в квадрат. 

Но до этого мысленный взор
сонмы линий и ромбов гурьбу
заселяет в цементный простор
так, что пот выступает на лбу. 

Как повсюду на свете — и тут
каждый ломтик пространства велит
столь же тщательно выбрать маршрут,
как тропинку в саду Гесперид. Она надевает чулки и наступает осень,
Сплошной капроновый дождь вокруг и чем больше асфальт вне себя от оспин, тем юбка длиннее и острее каблук. 
И только двум колоннам белеть в исподнем не ловко, 
И голый портик зарос, с любой точки зрения меньше одним господним летом, особенно в нем с тобой. 
Теперь если слышится шорох-то звук ухода войск, безразлично откуда, знамен трело. 
И лучше окликнуть по имени время года если нельзя удержать тепло. 
Суставы, что ждут бемоля от клавиш себя отличить не в силах треща в хряще,
И с шумом врывается в форточку воздух с моря оттуда, где нет ничего вообще. 
Северо-западный ветер его поднимает над
сизой, лиловой, пунцовой, алой
долиной Коннектикута.  Он уже
не видит лакомый променад
курицы по двору обветшалой
фермы, суслика на меже. 

На воздушном потоке распластанный, одинок,
все, что он видит,- гряду покатых
холмов и серебро реки,
вьющейся, точно живой клинок,
сталь в зазубринах перекатов,
схожие с бисером городки

Новой Англии.  Упавшие до нуля
термометры - словно лары в нише;
стынут, обуздывая пожар
листьев, шпили церквей.  Но для
ястреба это не церкви.  Выше
лучших помыслов прихожан

он парит в голубом океане, сомкнувши клюв,
с прижатою к животу плюсною
- когти в кулак, точно пальцы рук,-
чуя каждым пером поддув
снизу, сверкая в ответ глазною
ягодою, держа на Юг,

к Рио-Гранде, в дельту, в распаренную толпу
буков, прячущих в мощной пене
травы, чьи лезвия остры,
гнездо, разбитую скорлупу
в алую крапинку, запах, тени
брата или сестры. 

Сердце, обросшее плотью, пухом, пером, крылом,
бьющееся с частотою дрожи,
точно ножницами сечет,
собственным движимое теплом,
небесную синеву, ее же
увеличивая за счет

еле видного глазу коричневого пятна,
точки, скользящей поверх вершины
ели; за счет пустоты в лице
ребенка, замершего у окна,
пары, вышедшей из машины,
женщины на крыльце. 

Но восходящий поток его поднимает вверх
выше и выше.  В подбрюшных перьях
щиплет холодом.  Глядя вниз,
он видит, что горизонт померк,
он видит как бы тринадцать первых
штатов, он видит: из

труб поднимается дым.  Но как раз число
труб подсказывает одинокой
птице, как поднялась она. 
Эк куда меня занесло!
Он чувствует смешанную с тревогой
гордость.  Перевернувшись на

крыло, он падает вниз.  Но упругий слой
воздуха его возвращает в небо,
в бесцветную ледяную гладь. 
В желтом зрачке возникает злой
блеск.  То есть помесь гнева
с ужасом.  Он опять

низвергается.  Но как стенка - мяч,
как паденье грешника - снова в веру,
его выталкивает назад. 
Его, который еще горяч!
В черт-те что.  Всё выше.  В ионосферу. 
В астрономически объективный ад

птиц, где отсутствует кислород,
где вместо проса - крупа далеких
звезд.  Что для двуногих высь,
то для пернатых наоборот. 
Не мозжечком, но в мешочках легких
он догадывается: не спастись. 

И тогда он кричит.  Из согнутого, как крюк,
клюва, похожий на визг эриний,
вырывается и летит вовне
механический, нестерпимый звук,
звук стали, впившейся в алюминий;
механический, ибо не

предназначенный ни для чьих ушей:
людских, срывающейся с березы
белки, тявкающей лисы,
маленьких полевых мышей;
так отливаться не могут слезы
никому.  Только псы

задирают морды.  Пронзительный, резкий крик
страшней, кошмарнее ре-диеза
алмаза, режущего стекло,
пересекает небо.  И мир на миг
как бы вздрагивает от пореза. 
Ибо там, наверху, тепло

обжигает пространство, как здесь, внизу,
обжигает черной оградой руку
без перчатки.  Мы, восклицая "вон,
там!", видим вверху слезу
ястреба плюс паутину, звуку
присущую, мелких волн,

разбегающихся по небосводу, где
нет эха, где пахнет апофеозом
звука, особенно в октябре. 
И в кружеве этом, сродни звезде,
сверкая, скованная морозом,
инеем, в серебре,

опушившем перья, птица плывет в зенит,
в ультрамарин.  Мы видит в бинокль отсюда
перл, сверкающую деталь. 
Мы слышим: что-то вверху звенит,
как разбивающаяся посуда,
как фамильный хрусталь,

чьи осколки, однако, не ранят, но
тают в ладони.  И на мгновенье
вновь различаешь кружки, глазки,
веер, радужное пятно,
многоточия, скобки, звенья,
колоски, волоски -

бывший привольный узор пера,
карту, ставшую горстью юрких
хлопьев, летящих на склон холма. 
И, ловя их пальцами, детвора
выбегает на улицу в пестрых куртках
и кричит по-английски: "Зима, зима!"Родила тебя в пустыне 
я не зря. 
Потому что нет в помине
в ней царя. 

В ней искать тебя напрасно. 
В ней зимой
стужи больше, чем пространства
в ней самой. 

У одних - игрушки, мячик,
дом высок. 
У тебя для игр ребячьих
- весь песок. 

Привыкай, сынок, к пустыне
как к судьбе. 
Где б ты ни был, жить отныне
в ней тебе. 

Я тебя кормила грудью,
А она
приучила взгляд к безлюдью,
им полна. 

Той звезде - на расстояньи
страшном - в ней
твоего чела сиянье,
знать, видней. 

Привыкай, сынок, к пустыне,
под ногой,
окромя нее, твердыни
нет другой. 

В ней судьба открыта взору. 
За версту
в ней легко признаешь гору
по кресту. 

Не людские, знать, в ней тропы!
Велика
и безлюдна она, чтобы
шли века. 

Привыкай, сынок, к пустыне,
как щепоть
к ветру, чувствуя, что ты не
только плоть. 

Привыкай жить с этой тайной:
чувства те
пригодятся, знать, в бескрайней
пустоте. 

Не хужей она, чем эта:
лишь длинней,
и любовь к тебе - примета
места в ней. 

Привыкай к пустыне, милый,
и к звезде,
льющей свет с такою силой
в ней везде,

будто лампу жжет, о сыне
в поздний час
вспомнив, тот, кто сам в пустыне
дольше нас. 
 