В первом пилотном эпизоде Джон Дориан, Крис Тёрк и Эллиот Рид поступают в клинику Sacred Heart в качестве стажёров. Джон Дориан пытается познакомиться с доктором Коксом, но получает отпор.  Эллиот сообщает Бобу Келсо об ошибке, допущенной Карлой, и после ссоры наживает себе врага в лице всех медсестер клиники.  Тёрк активно и успешно покоряет Карлу, пытаясь помирить её с Эллиот.  Джон пытается отговорить своего пациента употреблять сигареты, из-за предрасположенности к раку, но не может пересилить себя и нарушить врачебный кодекс. Эллиот не нравится, что доктор Келсо называет её «милочкой» и она высказывает ему все претензии.  Тёрк первый раз оперировал пациента и после ухудшения состояния оперируемого, Джей Ди боится, что Тёрк допустил ошибку во время операции.  Эллиот и Джон Дориан сближаются, но попытки развить отношения пока безуспешны. В одно и то же время в клинику поступают три пациента: престарелая женщина, которую лечит Джей Ди; молодой человек, которому Тёрк должен сделать операцию; пациентка Эллиот, которая не говорит .  По статистике, один из трех поступивших пациентов умирает в клинике.  Но финал всей истории будет куда сложнее, чем им казалось. Джей Ди пытается определиться, чья позиция ему ближе — доктора Кокса, настаивающего что главное в работе это благо для пациентов, независимо от их финансового положения, или доктора Келсо, который утверждает что клиника это прежде всего бизнес, без которого лечить людей не получится.  Карла считает что Терк использует её только в аспекте половых отношений, и требует доказать что он хорошо её знает и ценит.  Эллиот начинает верить, что её грудь обладает исцеляющей силой, и это приводит к необычным последствиям.  Тёрк делает Карле подарок — ручку, которую он взял в отделении , но он слишком поздно понимает что такую вещь дарить не стоило.  Келсо узнает об обмане Кокса, сделавшему бедной пациентке дорогостоящую процедуру.  Кокса отстраняют от работы. Попечительский совет должен решить дальнейшую судьбу доктора Кокса.  Эллиот узнаёт, что её пациент — .  Джей Ди занимается любовью с Джордан, одной из своих пациенток.  Позже он в ужасе узнает, что она — бывшая жена Кокса и член попечительского совета, и пытается уговорить её помочь бывшему мужу. Джей Ди старается проявить себя как самый лучший стажёр, но у него появляется конкурент — Ник Мердок (актёр ). Джей Ди и Тёрк во время похода в стриптиз-бар спасают жизнь телевизионному оператору и становятся популярными.  Доктор Келсо решает использовать фотографию Тёрка для рекламы клиники, чем вызывает недовольство последнего.  Доктор Кокс хочет заставить Джей Ди самостоятельно написать свою характеристику. У Джей Ди обнаруживают , и он оказывается в роли пациента клиники.  Его врачами становятся Эллиот и Тёрк.  Джей Ди в ужасе от перспективы быть прооперированным Терком, что сильно задевает достоинство последнего.  Пациенты недовольны работой Эллиот, которая кажется им грубой.  Эллиот пытается понравится пациентам, но её неуклюжесть, делает все только хуже.  Кокс встречается со своим наставником, и пытается привлечь его внимание.   в роли Майка Дэвиса. Отношения между Джей Ди и Карлой усложняются в связи с тем, что Джей Ди приобрёл уже достаточно опыта и не хочет, чтобы его опекала медсестра.  Эллиот знакомится с пациенткой по имени Джилл, такой же нервозной, как и она сама.  Уборщик придумывает для Джей Ди новое прозвище.  А Терк и Доктор Келсо, не на жизнь а на смерть, бьются за уютную скамейку возле клиники. Накануне  Тёрк узрев бесчисленные жертвы в приемном отделении, теряет веру в бога.  Эллиот ищет пропавшую беременную пациентку, попутно пытаясь избавится от своей педофобии.  Кокс заставляет Джей Ди снять на камеру процесс родов для пары своих друзей, но казалось бы, обыденная ситуация приобретает неожиданный оборот. Джей Ди должен присматривать за Алекс, социальной работницей, которая получила травму по вине клиники.  Они симпатизируют друг другу, однако, по стечению обстоятельств, Джей Ди не может увидеть её лица и боится приглашать её на свидание.  Эллиот пытается заслужить уважение Кокса.  Тёрк злится на Карлу из-за того, что понимает, что любит её.  Приглашённые актёры:  в роли Майка Дэвиса и  в роли Алекс. Отношения Джей Ди и Алекс усложняются из-за постоянной занятости в клинике.  У Тёрка и Карлы проблемы в постели.  Келсо заставляет Кокса проводить его обходы со стажерами, но месть Кокса оказалась настолько страшной, что даже Келсо приходит в отчаяние.  в роли Алекс. Когда в больнице пропадают наркотические вещества, Эллиот подозревает в краже одного из пациентов, бывшего наркомана.  Однако Алекс становится на его защиту, а Джей Ди её поддерживает.  В результате Джей Ди и Эллиот ссорятся.  Карлу подвозит до работы Доктор Келсо, и в итоге против неё ополчается коллектив медсестер, решивших что она ему пособничает.  В конце серии Джей Ди выясняет, что вором был тот, кого он совершенно не ожидал увидеть в подобной ипостаси.  (актриса ). Эпизод демонстрирует день Эллиот и Джей Ди, насыщенный их занятиями любовью, и дальнейшие дни, на протяжении которых их отношения медленно рушатся.  В то же время весь персонал клиники проходит собеседование с психологом. Джей Ди и Эллиот не общаются после разрыва, и Тёрк пытается исправить ситуацию.  Доктор Кокс выпускает свой разрушительный — в буквальном смысле — гнев.  Терк и Эллиот совместно работают, но не могут построить нормальные отношения, из-за отсутствия взаимоуважения.  Кокс советует Джей Ди найти способ, снимать стресс, иначе тот сломается. Джей Ди, Эллиот и Тёрк получают первых студентов-практикантов.  Студент Джей Ди оказывается похож на него самого в начале карьеры, но постоянно делает ошибки.  Студент Эллиот — испорченный сын генерального директора компании, владеющей клиникой, который вскоре садится ей на шею.  Остроумная и очаровательная студентка Тёрка вызывает романтический интерес доктора Кокса, который старается забыть Карлу.   в роли Кристин Мёрфи. Джей Ди переживает из-за смерти пациента, с которым у него не сложились отношения.  Карла утверждает, что Джей Ди всё сделал правильно, но тот всё равно не может уснуть.  Перри не может сделать выбор между тремя женщинами: Джордан, с которой у него не больше чем секс; Кристин, которая ему романтизирует; и Карла, которая даже не знает о его чувствах.  Элиот и Тёрк узнают о новой, положительной стороне доктора Келсо. Родители героев приезжают в гости.  Карла понимает, что похожа на мать Тёрка.  Джей Ди надеется произвести впечатление на своего отца.  Эллиот, после разговора с Келсо, задаётся серьезным вопросом, почему она решила стать врачом, и было ли это именно  решением.  Герои понимают, что так или иначе, родители сыграли в их жизни очень важную роль.   в роли отца Уборщика,  — отец Эллиот,  — мать Тёрка,  — Сэм Дориан. Тёрк и Джей Ди ссорятся из-за решения о необходимом лечении для одного из пациентов.  Эллиот влюбляется в своего пациента, (актёр ), но не может нормально завести общение.  Кокс пытается уговорить Келсо вернуть на работу медсестру. Джей Ди случайно получает укол с кровью пациента с подозрением на , и начинает боятся своей работы.  Эллиот пытается сделать выбор между работой и своим новым другом Шоном (актёр ). (Часть 1) В больницу попадает Бэн, брат Джордан и лучший друг Перри.  Джей Ди и Кокс обнаруживают, что у него плохо свёртывается кровь.  Тёрк и Эллиот «узнают» о том, что такое  и насколько опасной для пациента, может быть мельчайшая оплошность.  Джей Ди пребывает в иллюзии, надеясь что его опасения насчет Бена не сбудутся.  Но страшная правда, все равно его настигает. (Часть 2) Начинается лечение  Бэна (актёр ).  Тёрк выясняет отношения со своим руководителем, доктором Вэном.  Эллиот и Карла пишут характеристику на доктора Келсо, но слишком увлекаются этим занятием, что влечет нехорошие последствия.  Джей Ди узнаёт, что Уборщик знает о его личной жизни слишком много. Стажёры закончили первый год работы в клинике, но проблемы с пациентом заставляют их задуматься о достигнутых успехах.  Кокс наталкивает Джордан на нехорошие мотивы.  В итоге, Джордан рассказывает героям правду друг о друге, которую они старались скрыть все это время. После слов Джордан отношения главных героев ухудшаются.  Кокс начинает игнорировать Джей Ди, Карла обижается на Тёрка, Джей Ди не знает, что делать с его отношениями с Эллиот.   в роли . Герои остаются на ночном дежурстве в Клинике без присмотра и должны сами решать возникающие проблемы.  В это время Кокс и Джордан выясняют отношения. Доктор Келсо устраивает между сотрудниками соревнование за право отправиться на медицинскую конференцию.  Тёрк должен просить Келсо о приобретении нового .  Эллиот переживает из-за того, что у неё не складывается дружба с Карлой.   в роли Майка Дэвиса. Отношения Карлы и Джей Ди портятся из-за того, что Дориан выдал её секрет.  Хирурги соревнуются за право сопровождать Келсо в поездке по Мексике.  Эллиот пытается добиться уважения Кокса. Джей Ди приходит на работу в медицинском халате.  Репутация Эллиот претерпевает изменения.  Один из пациентов считает, что Дориан совершил ошибку при его лечении. Дэн (актёр ), старший брат Джей Ди, приезжает погостить, и Джей Ди не знает, как сказать тому, что он — законченный неудачник.  Тёрк и Кокс спорят, выживет пациент или умрёт.  В Клинике празднуют . Доктор Кокс и Джулия (актриса ), сексуальный агент по продаже лекарств, выясняют отношения.  Джей Ди и Эллиот спорят из-за необходимого лечения для пациента.  Карла хочет быть «просто медсестрой». Доктор Кокс и Джулия начинают встречаться.  Выясняется, что Тёрк и Джей Ди воруют еду из Клиники.  Отец Эллиот отказывается дальше оплачивать её жизнь.  Появляется беременная Джордан, и Перри должен сделать выбор между ней и Джулией.   в роли Джулии. Эллиот решает проблему с выездом из квартиры из-за проблем с деньгами, а также с иском о профессиональной небрежности.  Джей Ди «обошёл» Кокса в знаниях, и между ними начинается соревнование.  В эпизоде также снимались  в роли Мистера Брэгина, а также  и . У Тёрка и Карлы проблемы в отношениях, точно так же как и у Кокса и Джордан.  Джей Ди рассуждает, как Клиника поглощает их жизни.  Эллиот не может найти жильё и переезжает к Тёрку и Джей Ди.  Последний отказывается от отношений с девушкой из сувенирной лавки. Джей Ди и Эллиот решают не возобновлять свои отношения и оставаться просто «партнёрами» в .  Тёрк пытается помочь Эллиот уменьшить нагрузку на работе.  Карла узнаёт, почему врачи никогда не дают чётких ответов. Джей Ди пытается успокоить свои чувства к Эллиот и пытается снова встречаться с Лизой.  У Карлы и Кокса проблемы с их пациентом-.  Келсо объясняет Тёрку, что пациенты всегда обманывают врачей.   в роли Мистера Кормэна. Эллиот требует от Келсо раздельные раздевалки для мужчин и женщин.  У Кокса и Джей Ди проблемы с парой, которая ждёт ребёнка.  Тёрк пытается сделать Карле предложение. Брат Тёрка, Кевин (актёр ) приезжает в гости с новостями.  Джей Ди узнаёт, что любимый всеми старый врач Таунхэнд (актёр ) некомпетентен. Повествование ведётся от лица доктора Кокса: он посещает психотерапевта и старается умерить свой гнев.  После долгого раздумья Карла говорит Тёрку «да».  Элиот знакомится с Поулом, медбратом (актёр ).   в роли доктора Гросса, психолога. Джей Ди и Тёрк играли в  на крыше Клиники и пытаются это скрыть.  Однако их секрет знает Уборщик.  Джордан готовится родить ребёнка.  Джей Ди неожиданно узнаёт, что отец этого ребёнка — Кокс, однако Джордан не хочет, чтобы он об этом знал.  Эллиот пытается разобраться в своих чувствах к Полу. Джей Ди знакомится с молодым врачом частной практики и узнаёт причину, по которой в прошлом развелись Кокс и Джордан.  Уборщик начинает флиртовать с Эллиот.  Карла переживает из-за своего нового статуса помолвленной.  В серии также снимались  в роли Питера Фишера, а тажке . Кокс начинает называть Джей Ди кличками собак вместо женских имён.  Кокс пытается ужиться с ребёнком.  У Элиот и Поула, а также Тёрка и Карлы проблемы в отношениях.  Все осуждают Джей Ди за то, что он пригласил на свидание жену пациента, долгое время находящегося в коме (актриса ). У Джей Ди начинается практика в хирургии, однако это вызывает осложнения в его дружбе с Тёрком.  У Уборщика появляется , и он не знает, где её использовать.  Из-за шутки доктора Кокса вся Клиника думает, что Келсо скончался.  Эллиот принимает решение расстаться с Полом. Джей Ди посещает похороны мужа С.  Ж.  К.  и думает о возможности дальнейших отношений с Джэми (актриса ).  Тёрку приснился эротический сон с Эллиот, и Карла переживает из-за этого.  Перри начинает очень тепло относиться к ребёнку Джордан.  Пациент Джей Ди говорит только по-немецки, поэтому Джон прибегает к помощи Эллиот. Отношения Джей Ди и Джэми угасают без драм и споров.  Умирает мать Карлы.  Из-за постоянных этических проблем между врачами и пациентами доктор Келсо организует тематическую лекцию, вести которую должен доктор Кокс.  Карла желает выйти замуж немедленно, в часовне при Клинике. Под конец второго года герои устали от монотонной работы.  К Тёрку и Джей Ди приезжает их приятель из колледжа, Спенс (актёр ).  Кокс узнаёт, что является отцом ребёнка Джордан.  Доктор Келсо унижает Эллиот.  Доктор Кокс, шокированный новостью об отцовстве, заступается за неё. Джей Ди, Карла и Тёрк пытаются понять, что случилось с одним из пациентов Джей Ди.  У Эллиот проблемы с самооценкой.  После разговора с уборщиком она решает изменить себя.  Келсо отправляет Кокса в тюрьму для проведения медосмотра заключённых.   в роли Шона. Тёрк и Карла назначают дату свадьбы.  Джей Ди переживает из-за окончания его и Тёрка «эпохи», они пытаются определить границы мужской дружбы.  Эллиот делает выбор между работой и Шоном.  Карла пытается найти владельца найденного анализа мочи. Джордан и Перри встревожены кашлем ребёнка и обращаются к лучшему  клиники, чей характер очень похож на характер Кокса.  Тёрк, Джей Ди и Эллиот получают своих первых стажёров, и отношение к ним у каждого из них разное.  Джей Ди не хочет прислушиваться к совету Шона.  Уборщик пытается избавиться от черты на стене.   в роли доктора Дэйва Норриса. Джей Ди озадачивает Уборщика и Троя загадкой про монеты.  Доктор Кокс и доктор Стэдмэн соревнуются за пост главы ординатуры.  Кокс не хочет прибегать к помощи Джордан.  Карла заменяет медсестру в хирургии и работает вместе с Тёрком.  Шон уезжает в длительную командировку, и они с Эллиот собираются поддерживать свои отношения на расстоянии.  Джей Ди пытается объясниться в своих чувствах к Эллиот. Дэн (актёр ), брат Джей Ди, приезжает в гости и узнаёт, что Джей Ди стал как Доктор Кокс, более циничным по отношению к пациентам.  Доктор Келсо узнаёт, что Эллиот и Карла подрабатывают в ветеринарной клинике. Марко, брат Карлы приезжает в гости.  У них с Тёрком не складываются отношения.  Кокс и Келсо спорят из-за работы с пациентами и Джей Ди должен определиться, на чьей он стороне.  Джей Ди пытается перестать думать об Эллиот и знакомится с Дэнни (актриса ).  Выясняется, что она — сестра Джордан. Кокс не доволен развитием отношений между Джей Ди и Дэнни, поскольку из-за этого они слишком часто видятся.  Кокс и Джей Ди не могут понять причины отравления пестицидами своей пациентки Джилл.  Доктор Келсо временно теряет слух.  В серии также снимался .  Карла переживает из-за того, что Эллиот более не прислушивается к её советам в области медицины. Кокс надрывает спину и осознаёт, что уже не так молод, как хочет казаться.  Эллиот переживает из-за того, что не считает себя настоящим врачом.  Джей Ди узнаёт, что Уборщик снимался в фильме «».  Карла хочет иметь детей. Эллиот сталкивается с проблемами из-за того что не может говорить в слух «грязные слова», называя части тела пациентов.  Карла предлагает Тёрку не заниматься сексом до свадьбы.  Уборщик больше не знает, как издеваться над Джей Ди, и переключается на Тёрка.  Джей Ди даёт Перри совет по поводу его отношений с Джордан и сыном.   в роли мистера Рэндольфа. Эллиот и Карла арестованы за то что пытались найти мужчину-проститутку для своей пациентки.  Дэнни собирается на время переехать в квартиру Джей Ди и Тёрка и у Джей Ди возникают опасения по поводу возможных последствий.  Тёрк пытается наладить отношения с доктором Коксом, потому что его мнение важно для Карлы. Когда Дэнни предлагает Джей Ди снимать квартиру вместе, он осознаёт, что должен порвать с ней.  Уборщик вновь начинает флиртовать с Эллиот.  Кокс понимает, что в последнее время был слишком добр с ординаторами и те перестали его бояться. В клинику приходит доктор Кейси, «супер врач», давний знакомый Кокса, являющийся одновременно хирургом и врачом общей практики, кроме того он страдает .  Джей Ди считает, что это его «идеальный наставник».  Уборщик берётся решить проблему Клиники с мусором.  Кокс соревнуется с доктором Кейси в знаниях и проигрывает.  Тёрк понимает, что ему нужно ещё долго практиковаться в хирургии чтобы достичь «высшей лиги».   в роли Кевина Кейси. Доктор Кейси и Джей Ди узнают о туалете, сделанном Уборщиком на крыше Клиники.  Благодаря ему многие сотрудники решают свои проблемы.  Келсо закрывает одно крыло клиники для того, чтобы сэкономить деньги; Кокс организует палату в кабинете Келсо и вынуждает того вновь открыть крыло.  Тёрк просит Джей Ди быть его шафером на свадьбе, однако позже выясняется, что до Джей Ди был и другой кандидат.  Эллиот утрачивает уверенность в себе и обращается за помощью к Кейси.   в роли Кевина Кейси. Дэнни (актриса ) и Бэн (актёр ) приезжают чтобы отметить первый день рождения сына доктора Кокса.  Тёрк и Карла переживают сразу из-за двух проблем: решения удалить с лица Тёрка родинку и желания Карлы оставить свою фамилию после свадьбы.  Доктор Кокс обвиняет Джей Ди в смерти пациента, и Бэн помогает Перри простить его. Доктор Кокс тяжело переживает смерть Бэна.  Ситуацию усугубляют оставшиеся погостить подруги Джордан.  Карла читает лекцию о сексуальных домогательствах в Клинике.  У Тёрка не складываются отношения с новым руководителем, доктором Миллер (актриса ). Размышления на тему «».  Эпизод состоит из двух разных по развитию событий вариантов одного и того же дня.  Закончится ли всё, как хотелось бы, если бы всё было сделано правильно? Обе истории начинаются с залетевшей в клинику бабочки.  Тёрк переживает, что без его счастливой банданы удача отвернётся от него и просит Карлу принести её из дома.  Эллиот обещает маленькой пациентке найти её игрушечную собачку. Карла ужинает с врачом, с которым раньше встречалась и просит Джей Ди не рассказывать об этом Тёрку.  Уборщик пытается убедить Джей Ди и Тёрка в том, что у него есть брат-близнец.  Эллиот не верит, что её пациент — наркоман. Повествование ведётся от лица Тёрка: он осознаёт, что рассылка приглашений на свадьбу — это последний шаг в его холостяцкой жизни.  Кроме того, во время операции он совершил ошибку и боится признаться в этом пациенту.  Джей Ди играет роль клоуна в педиатрии вместо Эллиот.  Джей Ди и Эллиот проводят ночь вместе. Джей Ди расстроен из-за ситуации с Эллиот, которая вернулсь к приехавшему Шону, и вновь встречается с Дэнни.  Уборщик узнаёт, кто каждый вечер отключает сигнализацию на одной из дверей, и на время становится охранником.  Доктор Кокс думает, что влюбился в доктора Миллер. Джей Ди и Дэнни вновь расстаются.  Шон и Эллиот планируют съехаться.  Карла паникует из-за приближающейся свадьбы.  Кокс спорит с Келсо о том, что ни один пациент не придёт на организованную Клиникой платную диагностику.  Однако появляется первый желающий — ипохондрик мистер Кормэн.  Джей Ди наконец признаётся Эллиот в своих чувствах. Марко (актёр ), брат Карлы, приезжает на репетицию свадьбы.  У Тёрка возникают трудности с написанием свадебной клятвы.  После разговора с Дэнни и её новым другом Джей Ди окончательно понимает, что не любит Эллиот.  Джордан решает больше никогда не ругаться с Коксом, и тот срывается на Уборщике.  Во время репетиции свадьбы Джей Ди говорит Эллиот, что не любит её. Наступает день свадьбы Тёрка и Карлы.  Из-за задержки на работе Тёрк опаздывает на венчание, а когда наконец освобождается, путает церкви.  Церемония отменяется, но гости не собираются расходиться.  Джей Ди хочет сделать Эллиот приятно и находит Шона.  В конце серии Тёрк и Карла женятся в палате Клиники.  В серии также снимались , , , ,  и . Тёрк и Карла возвращаются из медового месяца.  В Клинике появляется новый , доктор Молли Клок (актриса ).  Она быстро находит общий язык с Эллиот, поскольку Джей Ди, Тёрк и Карла временно отдалились от неё.  Карла разрешает Тёрку самому выбрать машину для их семьи.  В результате он и Джей Ди покупают три . Доктор Кокс назначает Джей Ди и Эллиот старшими ординаторами, однако из-за проблем во взаимоотношениях им тяжело работать вместе.  Кокс и Тёрк озадачены проблемой извлечения большой лампочки из  пациента и вынуждены прибегнуть к помощи Уборщика. Уборщик изменил табличку на двери кабинета Джей Ди и Эллиот, поэтому весь персонал считает, что он — помощник Эллиот.  Кокс и Джордан узнают, что формально всё ещё женаты.  Это создаёт осложнения в их взаимоотношениях.  Кроме того, у Кокса возникает профессиональный конфликт с Молли Клок. Кокс объясняет Джей Ди, что любой врач за свою практику убил хотя бы одного пациента и тот факт, что действия Джей Ди пока не привели ни к чьей смерти, — вопрос времени.  Эллиот хочет добиться для своего пациента — бывшего наркомана пересадки сердца и переживает, когда Молли возражает против этого. Повествование ведётся от лица Эллиот.  Она начинает считать Молли своим наставником, однако после знакомства с её другом у неё возникают сомнения по этому поводу.  Их развеивает доктор Кокс.  Карла требует, чтобы они с Тёрком ложились спать в одно время.  Джей Ди считает, что Кокс подрывает его авторитет среди стажёров. В город приезжает брат Джей Ди Дэн (актёр ) и сообщает, что их отец скончался.  Доктор Кокс испытывает сложности с моральной поддержкой Джей Ди.  У Тёрка обнаруживают симптомы , и он старается скрыть это от Карлы.  Серия посвящена Джону Риттеру, который скончался в 2003 году.  Именно он сыграл в 1 сезоне отца Джей Ди. Джей Ди негативно воспринимает роман Эллиот и его брата Дэна, который продолжает пребывать в городе после смерти их отца.  Кокс и Келсо убеждают Молли, что не в каждом человеке можно найти что-то хорошее.  Тёрк использует свой диабет для извлечения выгоды.  Точно так же поступает и Карла. Молли и Джей Ди в одном шаге от постели, но сначала тот должен получить «разрешение» у Эллиот.  Ситуация осложняется тем, что Молли собирается уезжать.  Кокс должен отработать два дня в скорой помощи вместе с Денис Леммон (актриса ), которая его раздражает. (Часть 1) Джей Ди и Кокс должны решить вопрос о том, стоит ли оказывать необязательную помощь отцу Нины Бродерик , адвоката, которого недолюбливают все врачи.  Тёрк издевается над Уборщиком и пытается отвязаться от ипохондрика Кормена.  Эллиот не знает, как сказать Дагу, что ему не стоит быть врачом. (Часть 2) Джей Ди не знает, как порвать отношения с Ниной, которая представляет интересы мистера Кормана в деле против Тёрка, и прибегает к помощи Джордан.  Эллиот получает пациента-, который является членом попечительского совета клиники. Джей Ди пытается уговорить Мюррея Марка (актёр ) стать донором для его больного отца (актёр ).  Карла и Джордан, несмотря на предупреждения Тёрка, учат Эллиот использовать сексуальность в своих интересах. Когда Джей Ди читает лекцию молодым людям, желающим стать врачами, речь заходит о лучших моментах в медицинской практике.  Каждый из героев вспоминает свой «лучший момент».  Одновременно герои пытаются поставить диагноз молодому мужчине, поступившему в больницу в сопровождении десятилетнего сына. Джей Ди осознаёт, что Эллиот стала лучшим врачом, чем он.  Тёрк понимает, насколько серьёзным заболеванием является диабет.  Уборщик убеждает Эллиот, что участвует в группе, исполняющей песни  и вынужден соревноваться с группой Теда. В клинику попадает жертва драки в баре и его «ирландский брат».  Джей Ди и Тёрк понимают, что их жизнь куда менее насыщена по сравнению с жизнью этого человека.  Эллиот и Карла осознают, что в их дружбе возникли проблемы.  Кокс делает  втайне от Джордан.  Приглашенные актёры:  в роли «брата» больногоДжей Ди знакомится с Кайли, парень которой, как оказывается, имеет венерическое заболевание.  Однако из-за врачебной тайны Джей Ди не может рассказать Кайли об этом.  Кокс мечтает посмотреть баскетбольный матч, но вынужден остаться на дежурство в клинике.  Уборщик шантажирует его, угрожая сообщить финальный счёт до того, как Кокс сможет посмотреть запись матча. Во время свидания Кайли и Джей Ди они оказываются в Клинике.  В этот момент у одного из пациентов обнаруживается подозрение на , что означает, что весь персонал больницы оказывается на  до получения результатов анализов.  Кроме них запертыми в Клинике оказываются Джордан и её сестра Дэнни. Кокс и Келсо спорят о возможности увольнения одного сотрудника клиники, в результате чего Келсо предлагает Коксу самому решить проблему с бюджетом, обойдясь без увольнений.  Карла и Тёрк пытаются поддержать романтику своих отношений.  В клинику попадает пациент, сценарист сериала «» (в российской озвучке использовался сериал «», как лучше известный российскому телезрителю).  Джей Ди фантазирует о том, как бы складывалась жизнь Клиники, если бы они были героями классического , снимаемого несколькими камерами в присутствии живой публики. У Джей Ди возникают проблемы в отношениях с Кайли.  Тёрк и Карла предлагают Джей Ди съехать.  Позже пара осознаёт, что в их отношениях есть проблемы.  Перри обнаруживает, что сын его старого друга страдает . Молли возвращается в Клинику, и Джей Ди расстаётся с Кайли чтобы быть с ней.  Карла узнаёт, что Тёрк продолжает общаться со своей бывшей подругой.  Кокс и Уборщик спорят о том, сможет ли последний пригласить Эллиот на свидание. У Карлы и Тёрка проблемы в отношениях, поэтому они временно живут отдельно.  Джей Ди пытается спасти Тёрка от депрессии и ведёт его на карнавал.  На Кокса поступают жалобы на грубое обращение с пациентами.  Келсо решает доказать, что с пациентами можно быть вежливым. Пытаясь помирить Карлу и Тёрка, Джей Ди напивается вместе с Карлой.  В результате они случайно целуются и решают утаить этот инцидент от Тёрка.  В клинике Эллиот конфликтует с доктором Келсо по поводу сохранения врачебного профессионализма, столкнувшись с молодым пациентом, страдающим от последствий приёма таблеток для повышения эрекции.  Тем временем Перри, после того как его сын упал с детской горки, пытается найти компромисс: быть ли ему сверхзаботливым отцом или крутым папашей, как он сам того хочет. Тёрк узнаёт о том что Джей Ди и Карла поцеловались.  Он не знает кого в этом винить и решает играть с ними в молчанку до тех пор, пока не выяснит кто виноват.  Доктор Кокс, пытаясь наладить отношения с пациенткой — страдающей эпилепсией девочкой-подростком, просит помощи у Элиот.  Уборщика волнует, что все стали неожиданно реагировать на его новую форму. Джей Ди вынужден столкнуться с природой человеческих отношений, когда в клинику попадает умирающая женщина.  В больницу её приносит сосед, Джек.  Джек помогает ей осознать что её время пришло.  К сожалению её брат придерживается другого мнения, и хочет засудить Джека.  Элиот просит у доктора Кокса и Карлы совета, как ей привлечь внимание Джека.  У Тёрка возникают проблемы с семейной терапией.  Приглашенные актёры:  в роли Джека и  в роли Бэтти. Тёрк пытается сдержать своё эго, чтобы убедить Кокса, что он не эгоист, внутри себя после того, как спас жизнь человеку возле палатки с .  Чтобы не разрушить свои отношения с Джеком, Эллиот заручается поддержкой Джей Ди, который идет с ней вместе на свидание.  Тем временем доктор Келсо терроризирует клинику, ездя на своем небольшом мотоцикле по её коридорам, пока не вмешивается Уборщик.  Приглашенные актёры:  в роли Джека. Джей Ди готовится жить один, все больше разрывая дружбу с Тёрком.  Эллиот пытается сделать новую карьеру в другой клинике и это расстраивает Карлу, которая думает, что Эллиот осталась лучше бы в старой клинике, несмотря на близость новой работы.  Доктор Кокс пытается предотвратить поступление на работу в клинику Джордан.  Приглашенные актёры:  в роли Джека. Теперь Джей Ди лечащий врач и он вынужден работать со своими собственными стажёрами, в то время как доктор Кокс проверяет, собирается ли он подчиняться правилам несмотря на возросшую ответственность.  Тёрк колеблется по поводу идеи Карлы завести ребёнка.  Тем временем Эллиот начинает свою работу в окружной клинике и старается не выглядеть глупой.  Некоторые фрагменты показаны глазами Кита Дудмайстера, который сыграет свою роль несколько позже. Джей Ди понимает, что ординаторы смеются над его шутками только для того, чтобы польстить ему.  Джордан верит наркоману, который обманывает всех в клинике, чтобы получить дозу.  Эллиот теряет работу и Карла вынуждена держать это в тайне от всех, что дается ей непросто. Эллиот и Джей Ди нужно новое жилье.  Карла предлагает им решить сразу две проблемы, поселившись вместе.  Джей Ди празднует тридцатилетие и понимает, что не успел сделать много важного.  Пациентка хочет, чтобы во время операции вместо наркоза использовали гипноз, но Тёрк не может на это решиться. Джей Ди должен представить доктора Келсо на званом ужине.  Он начинает следить за Келсо, чтобы найти в нём что-то хорошее.  Кокс пытается включить своего пациента в экспериментальную программу лечения рака, но Келсо делает выбор в пользу более богатого пациента.  Уборщик придумывает игру «прыткие шары», чтобы разыграть Джей Ди.  Эллиот работает в бесплатной больнице и ребята решают помочь ей вернуться в клинику. Джордан решает крестить Джека, но Коксу эта идея не нравится.  Джордан приглашает на крестины сестру Кокса Пейдж, которая раздражает его своей религиозностью.  Тёрк и Карла делают всё, чтобы зачать ребёнка, но все эти формальности не возбуждают Тёрка.  Джей Ди помогает Уборщику с переездом, пытаясь с ним подружиться. Карла обманом пытается собрать всех сотрудников клиники, чтобы сделать групповую фотографию.  Из-за недопонимания пациентка отказывается от услуг Джей Ди и теперь он должен извиниться.  Эллиот и Тёрк не могут понять причины боли, которую испытывает их пациент, и поэтому начинают сомневаться в его словах. Джей Ди вызывают в клинику в его выходной.  Джордан просит Карлу посидеть с Джеком и она понимает, что ей не так уж сильно нравятся дети.  Эллиот считает себя экспертом по эндокринологии, но пасует, когда её просят прочитать лекцию для специалистов.  В клинике намечается первая трансплантация сердца и тот из стажеров, кто уговорит родственников погибшего отдать сердце для трансплантации, будет ассистировать на операции.  Тёрк участвует в соревновании. В клинике из-за врачебной ошибки умирает пациент.  На комиссии врачам предстоит выяснить, кто виновен в его смерти.  Джей Ди и Тёрк проникают в дом пациента, чтобы получить благодарность за свою работу.  Эллиот целуется с отцом своего пациента и винит себя за это.  В клинике проходит лотерея, каждый надеется на выигрыш. Тёрк неуважительно разговаривает с Келсо, за что тот запрещает ему участвовать в музыкальном конкурсе.  Джей Ди идет на свидание вслепую с внучкой своей пациентки, которая оказывается немного неуклюжей.  Эллиот постоянно дает Джей Ди советы насчёт отношений.  Перри боится, что никогда не сможет стать хорошим отцом.  Пациентка Кокса отказывается от операции по религиозным причинам. Джей Ди знакомит друзей с Джули, которая сразу всем нравится.  Однако сам Джей Ди начинает придираться к ней из-за мелочей, чем рискует испортить отношения.  Карла решается сделать тест на фертильность, получив неожиданную поддержку Келсо. Тёрк не выполняет просьбу Карлы относительно тренажеров для женщин.  Кокс заводит дружбу с уборщиком, но вскоре разочаровывается в ней.  Эллиот использует служебное положение для того, чтобы найти парня, и Джей Ди это не нравится. Чтобы навредить Киту, Джей Ди решает быть более строгим к ординаторам.  Но когда выясняется, что большинство ошибок совершает его любимчик по кличке Кабачок, Джей Ди понимает, что быть справедливым не так просто.  В клинике заводится ворон и Келсо заставляет Уборщика избавиться от него.  Но Уборщик привязывается к ворону и идет на хитрость, чтобы тот мог остаться.  Тёрк и Эллиот теряют записку от пациента и им приходится выкручиваться. Пациентка Джей Ди и Кокса всё-таки умирает.  Они вместе с ней проходят пять стадий принятия смерти: отрицание, злость, сделка, депрессия и, наконец, принятие.  Элиот понимает, что Кит для неё не просто любовник, и принимает это.  Тед с поддержкой Уборщика пытается бороться с гнетом Келсо, но хочет ли Тед на самом деле избавиться от него?Местный журнал назвал Кокса лучшим врачом в городе.  Карла подозревает, что проблемы с фертильностью могут быть у Тёрка, так как у неё все в порядке.  Тёрка это задевает, но он соглашается сдать анализ.  Эллиот злится на Джей Ди за то, что ему не нравится Кит.  Ординаторы обвиняют Эллиот в злоупотреблении служебным положением, но Джей Ди заступается за неё. Хирурги-ординаторы борются за место в клинике, подлизываясь к Келсо.  Но оказывается, что оценка по способностям для них ещё неприятнее.  Джей Ди сближается с пациентами, Кокс этого не одобряет.  Вскоре Джей Ди понимает, почему.  Карла теряет пациента и Уборщик помогает ей его разыскать. Карла беременна, но все держат это от неё в секрете, потому что Карла мечтает узнать о беременности первой.  Эллиот и Кокс не разговаривают.  Джей Ди заставляет Уборщика проглотить датчик и начинает следить за ним. Джоржан заставляет Кокса пойти на двойное свидание с Эллиот и Китом.  Пациенту Джей Ди предстоит пересадка печени, донор — брат пациента, который очень нравится Джей Ди.  Келсо расстроен из-за смерти пса и поэтому доверяет Карле общение с персоналом.  Она понимает, насколько тяжело говорить «нет».  Тёрк жертвует свободным вечером, чтобы провести его с Джей Ди. Джей Ди пытается убедить брата найти нормальную работу.  Тёрк с Карлой начинают придумывать имя для будущего ребёнка.  В больницу поступает Герберт — очень толстый пациент, чей вес вызывает много проблем.  Кокс шутит над сыном Келсо, чем вызывает его гнев.  Но Кокс сам не понимает, чем обидел Келсо. Повествование в серии ведется от лица Уборщика, который пытается реализовать свои способности.  Карла и Тёрк занимаются подготовкой к рождению ребёнка.  Тёрк опасается, что ребенок изменит всю его жизнь.  Джей Ди снимает видеописьмо для своей мамы.  Он внезапно пропадает, но никто не замечает этого.  Кокс переживает кризис среднего возраста.  Он соревнуется с Тёрком, чтобы доказать, что ещё в форме.  Карла прикрывает ординаторов и Эллиот наконец-то понимает, как сильно она ей помогала. Джей Ди пытается заставить Кокса пообедать с ним.  В магазине они встречают бывшую пациентку, которая пыталась покончить с собой.  Джей Ди уделяет ей слишком мало внимания, и начинает винить себя в её смерти.  В клинике сразу три пациента, в том числе старый друг Перри дожидаются доноров для пересадки.  Эллиот и Карла подозревают, что Тодд гомосексуалист.  Он подыгрывает им, но потом и сам перестает понимать, кто он.  Пациенты Кокса умирают один за одним и это выбивает его из себя. Перри пытается оправиться после смерти сразу троих пациентов.  Карла заставляет ребят проводить с ним больше времени, но, кажется, это не помогает.  Джей Ди расстроен, потому что образ Кокса-супергероя рушится.  Тёрк пытается понравиться новому наставнику по ортопедии, который любит проявление эмоций.  Джей Ди считает себя профессионалом в этом и пытается помочь ему. Доктор Кокс возвращается в клинику после перерыва.  У Джей Ди возникает ощущение дежавю, но на этот раз все складывается иначе.  Эллиот думает, что у Кокса проблемы с принятием решений, но Кокс жестоко шутит над ней.  Карла злится, что из-за беременности у неё появилось много ограничений.  Она пытается заставить Тёрка ограничивать себя тоже. Джей Ди знакомится с Ким, урологом из клиники, которую он раньше не замечал из-за её обручального кольца.  Она нравится ему, но Джей Ди сразу же разочаровывается в ней.  Эллиот собирается бросить Кита, и это сильно расстраивает Карлу, которая вне себя из-за беременности.  Уборщик ворует у Келсо деньги, но тот ничего не может доказать, потому что не знает точно, сколько у него денег. Эллиот устраивает вечеринку для Карлы.  Перри и Джордан дарят Тёркам старые вещи Джека, но скоро выясняется, что они могут пригодиться и самим Коксам.  Джей Ди приглашает Ким на самое романтическое свидание, но, как обычно, всё идет не так, как запланировано. Джей Ди старается уйти от разговора с Ким о её беременности.  Джей Ди везут в Вегас и почти выдают замуж за пожилого гея.  Клиника танцует под «Bye-Bye-Bye».  Доктор Кокс борется с приступами гнева.  Уборщик задумывается о том, что он, возможно, зря прожил жизнь. Карла готовится рожать.  Джей Ди и Ким пытаются решить, как поступить с их будущим ребёнком — рожать или делать аборт.  Джордан злится на Перри за то, что он разговаривает с Джеком, как со своим собутыльником. Тёрк начинает брать деньги за медицинские советы.  Джей Ди уверяет его, что это незаконно, но вскоре поступает так же, о чём потом жалеет.  Пациентом Эллиот оказывается врач частной практики.  Обслуживающий персонал клиники во главе с Уборщиком требует от доктора Келсо стоматологическую страховку. Женщинам клиники предстоят серьёзные перемены.  Эллиот начинает работать в частном отделении — к счастью, её кабинет на том же этаже, что и раньше.  Карла не готова выписываться из клиники после родов, а Ким решает, уехать ли работать на четыре месяца в Такому, штат Вашингтон.  Джей Ди пытается быть супер-преданным бойфрендом в надежде, что Ким решит остаться.  Но его забота лишь помогает ей принять предложение о новой работе.  Джей Ди решает признаться, что не хочет, чтобы она уезжала.  Их разговор перерастает в ссору, он обвиняет Ким в том, что она поступает так, как лучше ей, а не как лучше для их отношений.  Ким оскорблена, она уезжает в аэропорт одна.  Позже Джей Ди понимает, что готов поддержать её решение — он догоняет её в аэропорту, чтобы помириться.  Тёрк просит Кокса убедить Карлу выписаться домой, поскольку пребывание в клинике слишком дорого стоит.  У Карлы начинается постродовая депрессия, но этого никто не замечает.  Эллиот обижена тем, что её лучшие друзья и бывшие коллеги Тёрк и Джей Ди не поздравили её с переходом на новую работу.  Джей Ди не может понять, почему у его пациентки Сары, здоровой молодой женщины, серьёзные проблемы с сердцем, к тому же у неё отказывают почки.  Подобно доктору Хаусу из одноимённого телесериала, Кокс определяет, что у Сары , так же известная как «Синдром разбитого сердца», которая развилась после смерти её мужа.  Ещё один пациент стал оранжевым, потому что ел слишком много моркови и пил слишком много томатного сока. Эллиот наслаждается преимуществами частной практики.  Теперь она получает больше, а также может ежедневно уходить с работы ровно в пять, бросая своих пациентов на других врачей, обычно на доктора Кокса.  В отместку он меняет её назначения и обвиняет её в том, что теперь, получая больше денег, она меньше заботится о пациентах.  К её удивлению, Джей Ди согласен с Коксом.  Эллиот и Джей Ди выясняют отношения и мирятся.  Эллиот даже покупает Джей Ди веб-камеру, чтобы они с Ким могли видеть друг друга в любое время.  Карла страдает от постродовой депрессии.  Обсудив с Тёрком положение вещей, они решают не обращаться за помощью к специалистам — по крайней мере, пока.  Позже Карле приходится консультироваться со специалистами по лактации, поскольку у неё не получается кормить Изабеллу грудью.  С помощью Тёрка она справляется с этой проблемой, после чего оставляет дочку на попечение одиннадцатилетнего соседа Бобби и сбегает в магазин.  Тёрк видит, как она консультирует покупателей.  Он обращается за помощью к Коксу, который вызывает Джордан.  Джордан советует Карле, как можно справиться со своими эмоциями.  Чтобы заработать, доктор Келсо привлекает богатых пациентов, предлагая им палаты класса люкс — с повышенным комфортом.  Доктор Кокс прячется в одной такой палате, чтобы скрыться от беременной и прожорливой Джордан.  Уборщик решает прятаться вместе с ним.  Им сложно ужиться вместе, и Уборщик выселяет Кокса.  В качестве мести Кокс выдает их пристанище доктору Келсо. Клиника превратилась в бродвейскую сцену — к ним поступила Пэтти (Стефани Д’Абруццо, актриса мюзикла «Avenue Q»), которая жалуется, что вокруг неё все поют.  Сотрудники клиники пытаются определить причину столь странного симптома и распевают в собственном мюзикле.  Карла и Тёрк в ритме танго решают, остаться Карле дома с ребёнком или вернуться на работу.  Эллиот думает, как ей объяснить Джей Ди, что она больше не хочет делить с ним кров.  Джей Ди и Тёрк поют о своей мужской любви друг к другу.  У Пэтти обнаруживают аневризму мозга — ей необходима операция.  Операция проходит успешно, и Пэти больше не слышит музыку вокруг. Мы видим жизнь доктора Келсо его глазами.  Его обвиняют в равнодушии к делам клиники.  Он проникается сочувствием к пациенту, рядовому Брайану Случаю ().  Рассказы Случая о том, как он воевал в Ираке, раскололи клинику на две противоборствующие половины — за войну в Ираке и против.  Увлекшись политическими диспутами, все забывают о пациенте.  Джей Ди слишком занят поисками квартиры — из-за своей неосведомленности он не может участвовать в спорах.  Поговорив с рядовым Случаем, Келсо понимает, как он может вернуть себе власть над клиникой и персоналом — он должен дать им единого врага, и этим врагом станет он. Тёрк убеждает Джей Ди, что тот должен отправиться в Такому на первый ультразвук Ким (Элизабет Бэнкс).  Джей Ди не хочет ехать один и собирает целую компанию — Эллиот, Кит, Карла и Уборщик едут в новом доме на колесах доктора Келсо, которым управляет Тед.  Во время ультразвукового исследования Джордан и Кокс выясняют, что плоду нужна операция.  Ким обманывает Джей Ди — она говорит, что у неё был выкидыш.  В эпизодической роли снялся поклонник «Клиники», журналист еженедельника TV Guide . Тёрк нервничает — в клинику пришёл Милош, хорватский хирург, которому приходится заново доказывать мастерство.  Джей Ди страдает от вазовагальных обмороков — он теряет сознание при малейшей нагрузке.  Тёрк и Эллиот спорят, кому теперь за ним ухаживать — каждый хочет спихнуть его на другого.  Карла использует свою новую отмазку — «У меня ребенок».  Уборщик отправляется в отпуск. Джей Ди влюбился в нового физиотерапевта, но боится пригласить её на свидание из-за своих неудач.  Эллиот предлагает Киту переехать к ней, но не в силах отменить свои правила поведения дома.  Тёрк ломает руку, и его на месяц переводят в ординаторы общей практики.  Благодаря доктору Коксу он понимает, что не так уж хорошо знает медицину. Пациент с амнезией заставляет сотрудников клиники вспомнить самые яркие моменты их жизни. Прямо перед выпиской из клиники рядовому Случаю пришло извещение от армейского начальства — его ранение признано слишком серьёзным, он не может вернуться на армейскую службу.  Брайан впадает в депрессию, пытается покончить с собой, и врачи сомневаются в его психической стабильности.  А Карла понимает, что не умеет шутить. Джей Ди и Тёрк думают, как лечить подругу доктора Келсо, у которой нет страховки.  Келсо озабочен воровством формы, поэтому меняет цвет формы на омерзительно коричневый, чтобы никому не хотелось её воровать.  Уборщик шантажирует Карлу, обещая рассказать Тёрку о подмене .  Доктор Кокс пытается убедить Эллиот, что бывший наркоман — не такой уж бывший. В клинике случается трагедия, и это заставляет всех задуматься — правда ли, что на всё есть причина.  Тёрк показывает всем видео привлекательной няни его дочери.  Эллиот и Уборщик пытаются подбодрить умирающего пациента. Лаверн лежит в коме, и все по очереди заходят к ней в палату и говорят несколько слов, но Карла отказывается это делать.  У Джордан рождается ребенок, но доктор Кокс не спешит предавать это огласке. К Джей Ди поступает глухонемой пациент с отцом, и он узнаёт, что Уборщик знает язык жестов и может помочь ему в общении с ними.  Карла недовольна тем, как быстро все забыли Лаверн.  Кит заявляет Эллиот, что их отношения его не устраивают. Повествование ведется от лица Теда, Тодда и Джордан.  Медсестры во главе с Карлой устраивают забастовку, пытаясь добиться увеличения зарплаты.  Тёрк недоволен тем, что юная пациентка Тодда ложится под операцию по увеличению груди.  Джордан вмешивается в отношения Эллиот и Кита, но не испытывает обычного удовлетворения от собственной стервозности. В город приезжает Мелоди (), подруга Элиот по колледжу.  Не желая быть пятым колесом, Джей Ди настраивает девочек друг против друга в надежде, что он снова будет приоритетным другом Элиот.  Карла обнаруживает, что Уборщик переодевается в призрака и посещает в таком виде педиатрию, пытаясь таким образом содержать её в чистоте. Когда обручальное кольцо Эллиот не налазит ей на палец, Кит соглашается на то, чтобы она спланировала помолвку сама.  Карла, Джордан и Мелоди помогают ей в устройстве помолвки с «удивлением». Поскольку Эллиот начинает планировать свою свадьбу с Китом, Джей Ди продолжает подвергать сомнению свои истинные чувства относительно Элиот.  Когда Джей Ди сталкивается со своей экс-подругой Ким на конференции врачей, он обнаруживает, что она лгала ему и всё ещё беременна их ребёнком. Джей Ди узнаёт, что ребенок Ким — мальчик, но не уверен в том, сможет ли когда-либо доверять ей достаточно, чтобы быть с нею.  Тёрк отказывается делать рискованную операцию пациенту, узнав о том, что у него есть маленькая дочь.  Джей Ди оскорблён, но Тёрк и Кокс преподают Джей Ди урок об отцовстве. Джей Ди и Ким начинают жить вместе, поскольку Эллиот и Кит продолжают планировать свою свадьбу, но поскольку каждый из них делают большие шаги в их жизнях, Джей Ди и Элиот начинают паниковать и задаваться вопросом, тяготеют ли они действительно к своим соответствующим партнерам.  Уборщик и его новый мозговой фонд пытаются сделать Кита лучшим мужем.  Тем временем, доктор Кокс продолжает быть сердитым, что Джей Ди — крестный отец его дочери. Джей Ди клянется, что будет стараться меньше вредить себе.  Эллиот бросает Кита, из-за чего он злится на неё.  Новый пациент Кокса Джо Хатник настолько обаятельный, что к поиску места, куда его укусил клещ, подключаются Тёрк и Келсо. Кокс приносит Дженнифер Дилан в Клинику и ищет кого-нибудь, кто бы сделал ей укол, так как сам не хочет этого делать.  Ким ссорится с Джей Ди, узнав, что он не испытывает к ней никаких чувств.  Тёрк хочет пройти новую видеоигру и узнаёт, что Карла тоже ей увлекаетсяУборщик становится «зелёным» (борцом за экологию), после того, как Тэд показывает ему программу про загрязнение природы.  Джей Ди узнаёт, что Дэн разбогател благодаря его словам во время их прошлой встречи.  Джей Ди понимает, что ему пора повзрослеть. Карла видит сон на английском и начинает беспокоиться о том, что начинает забывать свою родину.  Уборщик спорит с Джей Ди, что он не сможет выучить за 1 день имена всех работников Клиники. У доктора Кокса появляется новый пациент — 10-летний мальчик Джош с лейкемией.  Кокс рассказывает Джошу о его болезни, несмотря на то, что его родители против.  Джей Ди беспокоится о своем поведении.  Узнав, что Келсо исполнилось 65, совет директоров хочет отправить его на пенсию. Келсо придумывает новый сайт с рейтингом rateyourdoc. org, чтобы врачи вели себя лучше с пациентами.  У Уборщика появляется девушка, от которой он скрывает свой характер.  Боб выигрывает в кафетерии пожизненные бесплатные кексы. Карла беспокоится о будущем Иззи.  Тёрк учит испанский ради Карлы, но понимает, что может извлечь больше выгоды, не рассказывая ей об этом. После потери яичка Тёрк пытается доказать себе, что это не повлияло на его мужественность, устраивая драки за пульт.  Уборщик организовывает новый журнал «Уборщицкая».  Эллиот подслушивает разговор Келсо с женой и узнаёт, что он скоро уйдет на пенсию. Келсо рассказывает стажеру Буну о своих 40 годах, проведенных в Клинике.  Эллиот и Карла пытаются уговорить медперсонал убедить Совет Директоров Клиники не увольнять Келсо.  Келсо получает возможность самому уйти из Клиники. Кокса назначают исполняющим обязанности главврача, но он не уверен, что сможет справиться с новой должностью.  Джей Ди и Эллиот разыскивают пациента Эллиот, чтобы отдать ему компенсацию за предписание Пломокса. После тяжелого дня Перри рассказывает Джеку сказку.  Джей Ди и Эллиот пытаются разгадать, чем больна их пациентка Мэриан. Прошёл год после финала 8 сезона.  Джей Ди, Тёрк, Кокс, Келсо и интерн Дэниз возвращаются в Святое Сердце, чтобы преподавать в медицинском колледже, в то время как новые студенты-медики Люси, Дрю и Коул проходят через трудности первого дня в школе. Люси получает жестокий урок о том, с чем нужно смириться, чтобы стать врачом.  Тем временем Джей Ди и Тёрк узнают о скрытой любовной связи между Дэнис и новым студентом Дрю и выступают в роли сватов, в чём им помогает доктор Келсо. Джей Ди и Дрю получают жесткий урок наставничества, когда доктор Кокс и Люси показывают им, что иногда ученик может быть учителем.  Между тем Люси решает стать «хвостом» Дэниз. Джей Ди и Тёрк приходят в костюмах на тусовку студентов-медиков.  Между тем, Келсо приглашает Теда и Гуч на прощальный вечер.  Дэниз ставит Коулу, Люси, Дрю и всей группе условие: если они хотят пойти на вечеринку, то должны взять «последнее интервью» у умирающих пациентов. Джей Ди пытается узнать у Кокса, как тот относится к его последнему дню преподавания в колледже.  Люси ищет в себе мужество, чтобы проводить медицинские процедуры на реальном человеке, а Дэниз и Дрю официально начинают встречаться. В то время, как Тёрк пытается найти замену лучшему другу, Эллиот даёт несколько разумных советов измотанной Люси, а Коул узнаёт, что он может вылететь из колледжа. До получения белых халатов студенты должны ответить на вопрос: почему они хотят быть врачами.  Дэниз получает небольшую помощь от Эллиот, а Коул узнаёт секрет из прошлого Дрю. Люси наблюдает за различными парами (у которых всё хорошо или нет) по всей больнице.  Между тем, Тёрк злится на Перри за то, что тот заставляет его воздействовать на старого друга. Джей Ди и Эллиот начинают готовиться к скорому появлению ребенка.  Люси борется со своим страхом проводить процедуры на людях.  Перри сомневается, готов ли он подписать завещание. Кто-то из студентов списывает на экзамене и доктор Кокс наказывает весь класс.  Дрю рассказывает Дэниз, что был женат, и та делает удивительное признание. Люси относится к своему новому назначению «лидера команды» на неделю ада слишком серьёзно.  Перри требует, чтобы Дрю держался подальше от друзей.  Тёрку кажется, что его статус главного хирурга под угрозой, когда всемирно известный хирург наносит визит в больницу. Когда Коул и Келсо получают отрицательные результаты нескольких типовых тестов, они проходят трудный путь, чтобы научиться просить помощи у друзей.  Между тем, Дэниз и Перри начинают борьбу за Дрю. В заключительной серии студенты Медицинского Уинстонского университета должны найти нужные слова благодарности.  Коул находит истинное призвание в хирургии, но это раздражает Тёрка.  Дрю и Дэниз решают жить вместе, а Люси находит стимул стать врачом, когда сын умершего пациента приходит сказать последние слова о своём покойном отце.  